CHAPITRE 21 - Sorti du chapeau 
 
Dans l’atelier de Willy, Tante Peggy procédait à toutes sortes de gestes 
incantatoires, se promenant dans la pièce et faisant tournoyer la boule dorée. Elle 
sortit un autre papier de sa poche.  
Quand Calypso aperçut son prénom, elle s’en offusqua :  
– Tante Peggy ! Tu vas vraiment demander au pendule si je suis coupable ?  
– Mais non, c’est déjà fait. C’est un vieux papier. Que veux-tu ? J’essaye d’être 
impartiale, ma chérie. Mais ne t’inquiète pas, quand j’ai testé ton prénom ce matin, 
le pendule n’a pas bronché. 
– Me voilà rassurée, répondit Calypso la bouche pleine, vexée, tout en 
dégustant un – dernier promis juré – délicieux scone nappé de crème épaisse. 
– Vous ne trouvez pas bizarre que Pavlov ne relâche pas Colette ?  

– Il a peut-être trouvé de vraies preuves contre elle, what do you think my 
darlings? Et puis la jalousie… La jalousie…  
– Je me demande combien de temps il a le droit de la garder. Vous croyez qu’on 
le saurait, si elle était mise en examen ?  
– Willy serait au courant, aucune information concernant les habitants du 
Rocher ne lui échappe, dit Tante Peggy en riant. 
– Maintenant qu’on a passé tous les suspects au crible, si nous ajoutions vos 
prénoms aussi ? proposa Calypso. 
– Mais bien sûr, ma chérie, nous n’avons rien à cacher, n’est-ce pas, Willy ?  
– Of course, darling, répondit-il en lui faisant un clin d’œil.  
Calypso écrivit « Willy » et « Peggy » sur deux papiers supplémentaires et 
Peggy tendit son pendule au-dessus du nom de Willy. Le bijou ne bougea pas, puis 
d’un coup, se mit à tournoyer furieusement. Le chapelier prit un air un peu gêné.  
Calypso rit de plus belle. 
– Décidément, il en veut à tout le monde ce pendule. Ou alors il aime danser. 
Essayons avec ton prénom, mais pour cela, une main innocente doit le tenir, 
proposa Calypso à Peggy. 
– Comme tu voudras. 
Calypso prit le pendule et la même scène se répéta. Dans un premier temps, il 
resta immobile, avant de s’agiter frénétiquement. 
– Moi je dis que vous avez de bonnes têtes de coupables. 
– Si vous voulez mon avis, la méthode champagne est bien plus efficace. 
– Alors, champagne ? proposa Willy.  
– Mais il est à peine 17 heures ! s’offusqua Calypso. Et ton thé est délicieux. Je 
suis pas certaine que cela ferait un bon mélange. 
– Oh, ma chérie, que tu es rabat-joie ! Il n’y a pas d’heure pour le champagne, 
je ne cesse de te le répéter. Et c’est pour la bonne cause. Nous sommes à la 
recherche d’un meurtrier qui a assassiné de sang-froid le mari de ta meilleure 
amie, cela vaut bien un petit sacrifice, non ?  

– Non et non, Tante Peggy. Willy, je t’interdis d’aller en chercher. 
Willy s’était déjà levé pour aller en prendre une bouteille, mais il n’acheva pas 
son geste et à la place, il saisit la théière et resservit tout le monde.  
– Et si tu essayais la divination dans le thé ? proposa Willy. 
En boudant, Tante Peggy se versa un nuage de lait, fit tourner le liquide 
plusieurs fois dans sa tasse, en but une gorgée et se concentra.  
– Je vois, je vois, une femme d’âge mûr au regard sévère, habillée en noir. À 
côté d’elle, un homme avec une fine moustache.  
Soudain, elle s’arrêta, troublée. 
– Incroyable, ce sont mes grands-parents. 
De son côté, Willy avait déjà vidé sa tasse de thé et il étalait consciencieusement 
une épaisse couche de confiture à la framboise sur son scone. Il s’apprêtait à le 
porter à sa bouche et à le déguster quand Tante Peggy, dont le pendule s’était 
rapproché du pot de confiture, s’écria d’une voix aiguë et affolée :  
– Stop, arrête ! N’avale pas ça. 
Willy sursauta et le scone tomba sur son kilt rose, le barbouillant d’une tache 
rouge et collante. 
– Oh non, darling! Regarde ce désastre ! De la soie sauvage que j’ai fait tisser 
spécialement en Inde ! 
– Jette ça ! Vite ! Cette confiture est empoisonnée. 
– Mais enfin, Peggy, c’est une confiture faite maison offerte par ma voisine. 
C’est impossible. 
– Le pendule dit la vérité, insista Tante Peggy. 
– Oui, comme pour les suspects, marmonna Calypso. 
– Vous pouvez rire, mais n’en mangez pas. Je suis sûre qu’il s’agit du poison 
qui a tué Boris. 
– Boris n’est pas mort empoisonné. Il a reçu un coup sur la tête avec la statuette. 
– L’un n’empêche pas l’autre. Et tu n’as pas eu accès au résultat de l’autopsie, 
n’est-ce pas ? 

Calypso fut bien obligée de reconnaître que c’était vrai. C’est alors que Bloody 
et Mary se jetèrent sur lui pour lécher avec gourmandise la confiture de framboise, 
étalée sur sa jupe.  
Pétrifié, il regarda Peggy et Calypso, mais il éclata de rire quand il vit que les 
chiens retournaient à leur panier sans signe d’un quelconque empoisonnement.  
Imperturbable, il demanda à Peggy :  
– Tu disais que tu voyais tes grands-parents ? Que veulent-ils ?  
Tante Peggy, calmée, se rassit et se concentra à nouveau sur sa vision. Après un 
soupir, elle dit : 
– Ma grand-mère vient de me gronder, elle trouve que je me tiens très mal à 
table. 
– Et moi, j’ai dans l’idée que tu devrais arrêter les prédictions pour la journée, 
dit Calypso en souriant. 
Alors que Willy savourait son scone, elle pensa que c’était le bon moment pour 
l’interroger sur son alibi.  
– Au fait, Willy, où étais-tu l’autre soir ?  
Willy se redressa et regarda Peggy d’un air paniqué. Celle-ci lui fit les gros 
yeux.  
– Je suis resté chez moi, à travailler sur ma nouvelle collection de chapeaux, 
répondit-il. Bloody and Mary étaient là, of course [bien sûr]. Tu n’as qu’à les 
interroger. 
Il pouffa. 
– Tu ne vas quand même pas soupçonner un vieux chapelier écossais dont 
l’unique but est de rendre les femmes heureuses. 
Pour sa tante, Calypso savait qu’elle parviendrait à lui faire dire où elle était la 
nuit en question. Et à trouver des témoins pour son alibi. Même si elle était sûre 
que Peggy n’avait rien à voir dans le meurtre de Boris. Quant à Willy, il paraissait 
si maigre et délicat, qu’elle ne voyait pas comment il aurait eu la force de fracasser 

le crâne de Boris. Mais elle devait quand même vérifier leur alibi sans les alarmer 
en posant des questions trop directes. 
Willy changea de sujet de conversation :  
– Que dirais-tu d’essayer un de mes chapeaux ? Le vert émeraude avec une 
plume irait parfaitement avec tes yeux. Tu sais que mes chapeaux rajeunissent de 
dix ans la femme qui les porte, isn’t it Peggy ?  
– Of course! confirma Tante Peggy en riant, avant d’ajouter, plus sérieuse, 
d’ailleurs, moi aussi j’étais à la maison, ça ne fait pas de moi une meurtrière. 
– Tante Peggy, tu n’étais pas à la maison. 
Sa tante sembla réaliser soudain qu’elle venait de mentir, mais elle n’ajouta 
rien, l’air confus. Calypso allait insister quand Poker surgit. 
Il était entré brusquement par la fenêtre ce qui les fit sursauter tous les trois. À 
sa vue, Bloody et Mary se réfugièrent, apeurés, sur les genoux de Willy en aboyant 
frénétiquement.  
– Regardez-moi ces deux trouillards ! Shut up, please ! [silence s’il vous plaît !] 
Poker se frotta contre les jambes de Calypso. Étonnée de son soudain élan de 
tendresse, elle tenta de lui caresser le haut du crâne, mais il lui mordilla les doigts 
tout en la tirant vers la porte et en miaulant. 
– Tu veux que je te suive, c’est ça ?  
Poker miaula de plus belle, ce qui effraya encore plus les deux petits chiens qui 
se remirent à gémir et japper. 
– Il ne va pas vous manger !  
Elle remercia Willy pour le thé et les délicieux scones. Il lui en tendit quelques-
uns qu’il déposa sur une assiette :  
– Ils seront parfaits pour ton petit-déjeuner. 
Calypso en rosit de bonheur anticipé. 
– Oh, merci Willy.  
À ce moment-là, elle était prête à cautionner n’importe quel alibi sorti du 
chapeau, c’était le cas de le dire.  

Poker, qui commençait à trouver que les remerciements s’éternisaient, monta 
sur la table et renversa la tasse de thé sur Calypso. 
– Poker ! gronda Peggy. En voilà des manières. 
Son pantalon trempé, Calypso se précipita dehors pour aller se changer, sans 
oublier son assiette de scones. Poker la suivit. 
Sur le chemin du retour, elle réfléchit à l’absence d’alibis de ces deux-là. 
Quand elle avait voulu réveiller sa tante pour la prévenir qu’elle venait de 
trouver un cadavre, cette dernière n’était pas dans sa chambre. Et Peggy était 
apparue comme par miracle au petit matin, semblant descendre de chez elle, mais 
pomponnée et habillée d’une robe de soirée sous son déshabillé de soie. 
 
 
 
 
 