CHAPITRE 12 - Un macchabée dans la nature 
 
Vadim Pavlov consulta l’heure et décida qu’on pouvait maintenant réveiller les 
voisins. Inutile d’attendre que tout le monde parte au travail. 
– Asoyan, interpella-t-il. Vous prenez deux gars du poste et vous ratissez la 
ruelle, surtout les voisins. Vous leur demandez tout et n’importe quoi. L’important 
c’est de les faire parler. Essayez de savoir s’ils ont entendu ou vu quelque chose, 
mais aussi ce qu’ils pensent de Boris Lambert, de Peggy Lorenzi et de Calypso 
Finn. Ah et aussi de Colette Lambert, bien entendu. Et de ce type, là, l’homme à 
tout faire de la boutique. 

– Arthur Picco ?  
– Oui, lui. D’ailleurs, c’est le grand absent. Comme cette Peggy. Essayez de 
dénicher les ragots, de fouiner. 
Patricia Asoyan avait sorti un carnet et consignait tout ce qu’il lui disait, en 
tirant la langue. Vice-présidente du club de boules du Rocher, elle avait davantage 
l’habitude de noter les points de la pétanque que les interrogatoires d’enquêtes. 
Mais un vrai meurtre, une vraie investigation, comme dans ses séries préférées, 
c’était quand même autre chose. Elle se sentait grisée et les images de Capitaine 
Marleau, de l’Inspecteur Barnaby, ou de Julie Lescaut tourbillonnaient dans sa 
tête. Remplie d’un sentiment aigu de responsabilité, elle tenait à ce que son 
enquête soit menée rondement et surtout proprement.  
En attendant l’équipe scientifique, Vadim Pavlov redescendit à l’atelier en 
examinant les différentes façons d’y accéder. Il y avait l’escalier de la maison, 
bien sûr, mais aussi deux entrées au sous-sol, une immense porte de garage et une 
petite porte dérobée rejoignant le petit escalier. 
Dans la ruelle en contrebas, il constata que les caméras de surveillance avaient 
été brouillées, taguées avec de la peinture en bombe. 
Les formalités d’usage se déroulèrent normalement et dans la matinée, tout le 
monde était parti, y compris le corps. 
Pavlov remonta au magasin interroger Calypso. 
Dans l’intervalle, elle avait ouvert la vitrine, sorti les meubles qui étaient 
toujours exposés devant. Assise derrière son comptoir, elle consulta son 
téléphone. 
Elle ne portait plus son chapeau orange fluo et était vêtue tout à fait 
normalement d’une chemise en coton jaune et d’un pantalon flottant turquoise. 
Quand Vadim l’interrogea, il lui posa des questions très précises sur le 
déroulement des faits. Comment elle avait été amenée à suivre Poker ? Comment 
elle s’était retrouvée en bas ? Comment elle était remontée en courant et 
pourquoi ? Elle lui raconta en détail ce qu’elle avait déjà expliqué à Hugo et 

l’histoire de la statuette qu’elle avait laissé tomber par terre. Il prenait des notes 
d’un air suspicieux. 
Tante Peggy arriva tout ensommeillée, enveloppée dans un kimono de soie avec 
des motifs colorés de paysages japonais. 
Calypso se retourna vers elle :  
– Tu étais là ? Je t’ai appelée, tout à l’heure. 
– Tu sais bien que je prends des somnifères, mon chaton, répondit Peggy d’un 
ton innocent. Je n’ai rien entendu. 
Calypso ne releva pas, mais elle remarqua que sa tante était maquillée et que, 
sous sa robe de chambre, elle avait l’air habillée. Elle décida de ne pas insister 
devant Pavlov et entreprit plutôt d’expliquer à sa tante qu’on venait de trouver un 
cadavre dans leur atelier.  
– Plus exactement celui de Boris. 
– Plaît-il ?  
Il fallut un petit moment pour qu’elle digère l’information, mais elle reprit 
immédiatement le contrôle de ses réactions. 
– Appelle immédiatement Loulou, ma chérie. Il vaut toujours mieux avoir un 
avocat avec soi, dans une histoire de meurtre. Loulou est la femme de la situation. 
– Mais elle n’est pas plutôt spécialisée en droit des affaires ?  
– Un avocat est un avocat et Boris était son ami. Enfin plutôt l’ami d’Arthur, 
son mari. Bref, les deux couples se voyaient souvent. Quand elle va savoir ça, si 
tu fais appel à un autre avocat, elle ne comprendra pas. 
– Mais enfin Tante Peggy, pourquoi est-ce que j’appellerais un avocat ? Ce n’est 
pas moi qui ai tué Boris ! 
– C’est exactement ce que j’allais vous demander, dit Pavlov. Pourquoi appeler 
un avocat ? Vous avez quelque chose à vous reprocher ?  
Il fit deux pas vers Peggy et lui posa quelques questions sur le couple, Boris, 
Colette. Il eut l’air très intéressé en découvrant que Boris Lambert était considéré 
par tous comme un mauvais mari et que Colette était une femme malheureuse. 

Il avait assisté à la querelle, au restaurant, sans bien comprendre les tenants et 
les aboutissants, car il n’était pas assez près pour avoir tout entendu. Néanmoins, 
il était clair qu’une scène de ménage avait eu lieu. Boris avait quitté l’endroit en 
colère, Colette pleurait et à part Jean Bernardi, tout le monde était resté pour la 
consoler.  
Calypso décida de revenir à la charge avec son double cadavre, car ressasser 
tout ce qu’ils avaient vécu au restaurant l’ennuyait. 
– Et ce que je vous ai dit tout à l’heure que ce n’est pas Boris que j’ai vu mort 
la première fois ? Vous allez en faire quoi ?  
– Eh bien, je vous écoute. Je recueille les témoignages avec la même 
objectivité. Donc, laissez-moi mener l’enquête. Elle ne fait que commencer. 
Cependant je ne suis pas obligé de prendre en compte les hallucinations. 
Calypso écarta la remarque d’un geste. Elle ne voulait pas se froisser pour si 
peu et continua son raisonnement à voix haute :  
– Si ce n’est pas Boris que j’ai vu mort la première fois, ça veut dire qu’il y a 
deux morts, n’est-ce pas ? Et qu’il y a donc un cadavre qui se balade dans la 
nature. 
Vadim la regarda, stupéfait. 
Tante Peggy tapotait de ses ongles carmin le bord du comptoir et s’impatientait. 
Finalement, elle s’écria :  
– Je sais que c’est déplacé, mais qui aurait envie d’un thé ? Je n’ai pas encore 
pris mon petit-déjeuner. 
Empêtrés dans leur discussion, Vadim et Calypso ne daignèrent même pas lui 
jeter un regard. Mais quand elle commença à monter les escaliers, Calypso lui cria 
au milieu d’une phrase :  
– Je préfère un chocolat, si tu veux bien. Un italien, bien épais et bien noir. 
– À cette heure-ci ? dit Tante Peggy. 
– Il n’y a pas d’heure pour un bon chocolat. 
– Ça, c’est bien vrai. 

Tante Peggy pianota sur son téléphone et ils l’entendirent s’exclamer :  
– Allô ma chérie ? Loulou ? Oui, c’est moi, Peggy. Je suis désolée de t’annoncer 
brutalement cette nouvelle, mais est-ce que tu as appris que… 
Quand Tante Peggy eut disparu dans l’escalier, Vadim fixa Calypso avec 
insistance.  
– Vous cherchez quoi en tenant ces propos incohérents ?  
Il se demandait si elle ne voulait pas embrouiller son enquête. Elle répétait, en 
boucle : « … ce n’est pas lui le mort, c’est un autre, enfin oui d’accord celui-là est 
mort aussi, mais il y a un autre mort, il y a deux corps… » Elle n’en démordait 
pas. En réalité, plus elle sentait la méfiance et la suspicion de Vadim, plus elle 
s’enferrait. Vexée de ne pas être crue, bien sûr, mais aussi d’être soupçonnée. Car 
elle voyait bien que plus elle pataugeait dans son témoignage, plus il se défiait 
d’elle. Si elle continuait, elle allait perdre toute crédibilité à ses yeux, si tant est 
qu’elle en eût détenu une un jour.  
Finalement, il se dirigea vers le couloir du fond, en demandant qu’on lui installe 
un petit espace, dans un coin de la boutique, pour lui permettre d’interroger 
quelques personnes sur le vif. 
– Et préparez-moi un double des clés, de devant et d’en bas. Je veux pouvoir 
aller et venir. 
– Comment ? Et pourquoi ça ? Je me demande si vous avez bien le droit de 
faire ce genre de choses.  
– Vous ne comprenez pas qu’un assassinat a été commis chez vous ? Vous 
devriez vous estimer heureuse que je fasse mettre sous scellés seulement l’atelier 
et non la boutique aussi. 
Sur ces paroles, il sortit sans la saluer. Quel con ! se dit-elle. Il lui parlait avec 
une telle condescendance. Elle savait pourtant ce qu’elle avait vu. Si le premier 
cadavre avait disparu, c’est que quelqu’un s’en était débarrassé. Quelqu’un qui 
n’avait pas eu le temps de faire disparaître Boris. 
Le meurtrier. 

Calypso sentit soudain des frissons parcourir son corps. Le meurtrier l’avait 
donc vue. Et il risquait de vouloir la tuer à son tour, car elle était la seule à savoir 
qu’il y avait, en réalité, deux macchabées.  
 
 
 
 
 