CHAPITRE 25 - Des hommes 100 % bio 
 
Marion sortit du magasin avec précipitation et rejoignit Calypso.  
– Va falloir qu’on les sorte de là, lui dit-elle. Je ne sais pas tout de cette histoire, 
mais je suis sûre que Boris leur a joué un tour de cochon. Et j’ai peur qu’elles se 
soient mises dans un sale pétrin. 
– Tu crois qu’elles ont pu… 
– Bien sûr que non ! Mais je pense que le chantage de Boris allait très loin. Et 
s’il avait découvert des trucs pas nets ? Je les ai surprises, il y a quelques jours, en 

train de lire des documents et quand je suis arrivée, elles les ont cachés. Je voulais 
y jeter un œil, mais je n’ai pas eu le temps et ensuite j’ai oublié. Je ne pensais pas 
que c’était important. Depuis la mort de Boris, je me demande s’il n’y a pas un 
lien. Et maintenant que la police rôde, j’ai peur qu’elle ne fasse une perquisition. 
Du coup, je file chez elles pour retrouver ce papier, tant qu’elles sont au magasin. 
Je dois en avoir le cœur net. 
À cet instant, Vadim revint sur ses pas. 
– Vous avez oublié quelque chose, commandant ? demanda Marion. 
– Oui, vous. J’aimerais que vous me suiviez au commissariat. 
Marion se figea, puis reprit ses esprits et tendit une clé à Calypso :  
– Tu peux aller nourrir mon chien ? dit-elle. Tu te souviens, c’est au deuxième 
étage.  
Calypso savait que Marion n’avait pas de chien et habitait un rez-de-chaussée. 
Elle comprit qu’elle venait de lui donner les clés de l’appartement de sa mère et 
sa tante. 
– Je m’en occupe tout de suite. 
La maison était à deux pas. Elle devait juste prendre à droite et traverser une 
ruelle. Elle tourna la clé de la porte d’entrée et monta les deux étages escarpés. 
Sur le palier, une jolie glycine encadrait la porte, recevant de la lumière depuis 
une lucarne tout en haut de la cage d’escalier. Pas de doute, elle était bien chez les 
jumelles. 
Quand elle pénétra, une odeur de rose l’assaillit. L’appartement était étroit et 
biscornu, mais gai, même s’il était clair qu’il aurait nécessité une bonne 
rénovation. Les murs s’effritaient par endroits avec des fissures grosses comme le 
doigt qui déchiraient le joli papier peint fleuri de l’entrée. Une azalée fuchsia était 
posée sur une commode à trois tiroirs qu’elle classifia immédiatement comme art 
déco. Réflexe de brocanteuse. Elle ouvrit les tiroirs les uns après les autres, mais 
ne trouva aucun document.  

Elle entra dans un petit salon tout aussi décrépi que l’entrée, avec cheminée, 
tapis râpé et canapé recouvert de chintz vert défraîchi. Une pile de magazines 
reposait sur la table basse. Elle les souleva afin de voir si des documents n’étaient 
pas dissimulés sous la pile, mais ne trouva rien. Elle fouilla dans les deux petites 
chambres, vieillottes, et dans la cuisine, carrément anachronique, avec ses 
meubles en formica. Rien. Cependant, elle nota que malgré l’état délabré de 
l’appartement, il était soigné et bien rangé. 
Elle retourna dans le salon et observa de plus près la cheminée à l’intérieur de 
laquelle il y avait un petit tas de cendre. Elle trouva étrange qu’avec cette chaleur 
les jumelles aient utilisé la cheminée. Compte tenu de l’état de propreté et d’ordre 
de l’appartement, ces cendres ne devaient pas dater de l’hiver. Les jumelles 
avaient donc brûlé des papiers récemment. 
Elle se mit à chercher plus précautionneusement et feuilleta les magazines 
posés sur la table basse. C’étaient des numéros de la même revue Bio et en forme, 
un magazine de petites annonces et publicités. Elle le reconnut à sa typographie, 
car les jumelles l’avaient utilisé pour emballer le pot du mandarinier nain qu’elles 
venaient de vendre, au moment où elle était entrée avec Pavlov et Marion dans 
leur boutique. Elle remarqua qu’une des pages du magazine avait été découpée et 
formait à présent comme une dentelle de papier. Elle se remémora avec stupeur la 
lettre anonyme. C’était les mêmes lettres, la même typographie. 
Marion avait sans doute dû surprendre sa mère et sa tante en train de découper 
les lettres et c’est un magazine et non un document qu’elles avaient dissimulé. 
Sans réfléchir, Calypso attrapa les revues afin de tirer ça au clair avec Marion. 
Quand elle ouvrit la porte pour sortir, elle tomba nez à nez avec Patricia Asoyan. 
L’adjointe de Vadim sursauta. 
– Que faites-vous là ?  
Calypso chercha rapidement une excuse. Elle prit un air naturel. 

– Marion m’a demandé de passer… pour… euh… le papier… peint. Je vais 
faire des travaux chez moi et elle m’a conseillé de voir celui qui est ici, fort joli 
ma foi. Je vais prendre le même, tiens, c’est décidé. 
L’adjointe de police l’observa, moyennement convaincue par cette explication. 
Elle considéra les murs de l’entrée et fit la grimace. Puis son regard scanna 
Calypso de la tête aux pieds. 
– Vous avez quoi dans les mains ?  
– Des magazines. Il y a de super petites annonces de rencontres. Si vous 
cherchez l’âme sœur, je vous les conseille. Et les hommes sont tous bio là-dedans, 
garantis 100 %. 
Patricia dévisagea Calypso en lui tendant la main, paume renversée. 
– Oh, mais j’allais les rendre, promis ! Vous feriez mieux d’arrêter les bons 
suspects. Vous avez fait quoi, de mon amie Marion, hein ?  
– Vous nous prenez pour qui ? Elle est à son boulot, derrière son comptoir de 
chocolats. 
En vérité, le commandant avait eu la même réaction et il avait relâché Marion 
très vite, car il ne voulait pas être accusé de désorganisation dans son enquête, en 
gardant au poste tout le cercle rapproché de la victime. Et Asoyan avait compris 
que sa méthode, qui se dessinait au fur et à mesure qu’avançaient leurs 
investigations, consisterait désormais à laisser les suspects baigner dans leur 
environnement le plus possible, pour qu’ils se sentent en confiance et finissent par 
faire une erreur. 
Calypso était à présent impatiente de rejoindre Marion à la librairie. Et de lui 
proposer d’aller chez Colette qui se terrait dans son appartement depuis qu’elle 
était sortie du commissariat. 
– Donnez-moi ces magazines, ordonna Asoyan. 
Calypso les lui tendit en soupirant.  
– Y a rien de mal à emprunter quand on compte restituer. 

– Je vais y jeter un œil avec le commandant et j’espère que vous n’étiez pas en 
train de dérober des preuves à charge.  
Calypso dévala les marches, rouge de colère et de honte, mais comme la 
curiosité était encore plus forte, elle se précipita à la chocolaterie. Tant pis pour 
mon pantalon, se dit-elle. Ça attendra encore un peu. 
 
 
 
 
 