CHAPITRE 14 - Un petit remontant ?  
 

Poker, la queue battante, se promenait parmi les objets de la brocante en 
reniflant partout. Au premier étage, Peggy et Calypso se partageaient le court-
bouillon de poisson. Loulou avait préféré attendre l’arrivée d’Arthur, dans la 
boutique et elle suivait les allées et venues du chat avec intérêt. Commençant à 
trouver le temps long, elle partit en criant :  
– Salut, mes beautés. Je vais essayer de trouver Arthur pour le prévenir. 
Après son départ, quand il entendit Peggy sortir de l’appartement de Calypso 
pour monter chez elle, Poker se précipita dans l’escalier. Il avait une petite faim. 
Quelle délicieuse odeur de poisson ! Elle va finir par penser à moi, oui ou non ?  
Il tourna autour de Calypso, occupée à tout ranger dans la cuisine, et se frotta 
contre sa jambe en miaulant :  
– Miaou ! 
– Oh, mon gros matou, qu’est-ce que tu veux, minou chéri ? dit-elle en se 
penchant pour le caresser. 
Il esquiva de justesse la main qui tentait de toucher le haut de son crâne.  
Pfiou, je l’ai échappé belle. Moins une qu’elle me grattait la tronche, celle-là. 
Calypso eut un mouvement de recul et soupira.  
– Tu veux un peu de poisson, c’est ça ?  
Ah ben, t’as compris ! Faut juste que t’arrêtes avec ta manie de vouloir me 
choufrougner tout le temps. Je ne suis pas une peluche.  
Calypso déposa quelques bouts de cabillaud dans la gamelle du chat. 
Cette odeur, hum, fantastique ! C’était pas Dirk Pierson qui cuisinait comme 
ça. L’ancien brocanteur se contentait de balancer quelques croquettes moisies 
dans la gamelle, quand il y pensait. Poker en était réduit à devoir attraper des 
mulots dans la cave et ce n’était pas par gaieté de cœur.  
Là au moins, il était pépère. Plus besoin de chasser, les victuailles venaient à 
lui. Il ignorait ce qu’elle mettait dans la marmite, mais ce parfum était sublime. 
D’une subtilité inouïe. Sans doute des épices de son pays, le Brésil. Il n’y avait 
jamais mis les pattes, mais il adhérait à fond.  

Poker se jeta comme un affamé sur la nourriture. Une fois le festin terminé, il 
se lécha les babines et sauta sur un guéridon, juste sous la fenêtre, pour 
entreprendre une toilette approfondie. 
– Oh, mais tu as déjà tout mangé ? C’est bien, mon chachat. 
Poker, je m’appelle Poker.   
Il observa la rue et constata qu’il y avait déjà quelques clients devant la 
brocante. Étonnant, à cette heure où tout le monde faisait la sieste. La clochette 
de la porte d’entrée tinta, annonçant l’entrée d’un visiteur.  
Calypso ferma le robinet et descendit au magasin. Poker suivit leur 
conversation, de loin. 
– Comment êtes-vous déjà au courant ? demanda Calypso. Oui je sais, c’est un 
village, ici, mais quand même. Non, je ne peux pas vous montrer la scène.  
La sonnette carillonna encore une fois, puis deux, puis trois, puis il y eut un 
incessant bruit de sonnerie. Tant et si bien que Poker décida d’y mettre un point 
final. Il dévala les escaliers et dressa ses poils, en crachant. Les visiteurs reculèrent 
de stupeur à la vue de ce matou enragé. Même Calypso eut un mouvement de 
recul. On aurait dit un tigre qui serait passé à la machine à laver et ressorti en 
version miniature ébouriffée. 
– Désolée, mais je crois que mon chat en a assez des bruits de sonneries. Je vais 
être obligée de vous mettre dehors. 
Calypso poussa les visiteurs offusqués, tourna les clés dans la serrure et 
accrocha la pancarte « fermeture pour quelques minutes, voire plus. » 
Elle se retourna vers Poker et éclata de rire :  
– Merci, mon chaton. 
Il se rengorgea. Il était plutôt satisfait de son exploit.  
On pourrait former une belle équipe, elle et moi. Il faudrait juste trois 
conditions. Numéro un : arrêter de vouloir me grattouiller. Numéro deux : ne plus 
me donner des surnoms stupides. Numéro trois : continuer à me concocter de bons 
petits plats. 

Calypso remonta dans la cuisine pour achever de mettre la vaisselle dans la 
machine, tandis que Poker prenait place en vitrine pour faire le guet. À chaque 
fois qu’un visiteur s’approchait, il lançait son regard le plus effrayant, collait ses 
griffes contre la vitre et sortait ses dents, en miaulant sauvagement.  
Calypso qui l’entendait de la cuisine se demanda si ça tournait rond chez ce 
chat.  
Quand soudain les bruits féroces de Poker s’arrêtèrent. Elle ouvrit la fenêtre et 
sortit la tête pour regarder en bas. C’était Arthur. 
Elle descendit les escaliers tandis que Poker sautait dans tous les sens 
d’impatience, attendant qu’Arthur referme derrière lui pour se frotter contre ses 
jambes. Mais celui-ci avait l’air contrarié et ne prit pas la peine de le caresser. 
Calypso songea alors qu’il devait savoir, pour Boris. 
– Tu es au courant ? interrogea-t-elle. 
– Au courant de quoi ?  
Poker se frotta de plus belle contre Arthur. Il savait que ce dernier aimait bien 
le gros Boris et que ça allait lui faire un choc. Il aurait besoin de réconfort quand 
il apprendrait ce qui était arrivé. Calypso fit une grimace, regrettant d’avoir lancé 
cette conversation. Elle aurait préféré que quelqu’un d’autre lui annonce cette 
nouvelle. Elle n’était pas très douée pour ce genre de choses.  
– Pour Boris, continua-t-elle, ne voyant pas comment faire marche arrière. 
Arthur pâlit.  
– Quoi, Boris ?  
Calypso ne répondit pas instantanément. 
– Il est arrivé quelque chose à Boris ?  
– Boris a été assassiné dans l’atelier de la brocante.  
Arthur écarquilla les yeux et une expression d’horreur se figea sur son visage. 
Pauvre vieux, se dit Poker. C’est jamais drôle de perdre un pote. C’est comme 
moi, avec Coffee. 
– Où est-il ?  

Sans attendre la réponse, il se précipita en direction de la cave. Il s’apprêtait à 
pénétrer dans l’atelier, mais ne put ouvrir la porte, condamnée par des scellés 
rouges dont les cachets de cire tentaient tant bien que mal de verrouiller le battant. 
De plus, des rubans jaunes en forme de croix penchée barraient l’entrée, d’un 
cadre à l’autre. 
Poker se frotta contre lui pour essayer de le calmer en miaulant désespérément. 
Il remonta et s’effondra sur un vieux fauteuil en velours bleu. 
Poker sauta sur ses genoux et frotta son museau contre la barbe naissante 
d’Arthur. 
– Boris… murmura Arthur. 
– Tu veux une tasse de café ? Ou un petit remontant ? Une caïpirinha ?  
Sans attendre sa réponse, Calypso alla lui préparer le fameux cocktail à base de 
cachaça, sucre et citron vert. Quand elle le lui tendit, il le but cul sec. Puis il se 
mit à pleurer en se cachant les yeux et en répétant :  
– Ce n’est pas possible ! Boris ! Assassiné ? Tu es sûre ?  
Elle prit le temps de tout lui raconter y compris la matinée d’investigation, 
Vadim, le procureur, Jean Bernardi, la police scientifique, le corps emporté, tout. 
Au bout d’un petit moment, il se ressaisit.  
– Tu veux toujours que je répare l’objet pour Colette ?  
Calypso trouva sa question un peu déplacée, mais Arthur était très 
consciencieux. Elle lui répondit que ce n’était plus nécessaire. 
– C’est un indice. La police l’a pris. 
Il s’effondra à nouveau. Calypso nota qu’il était bien le seul à être réellement 
affecté par la disparition de Boris. Enfin, à part Colette, bien sûr. 
– On se connaissait depuis si longtemps. 
Calypso lui serra l’épaule, tandis que Poker se lovait contre lui. Elle le laissa 
un moment seul pour digérer la nouvelle, mais appela Loulou pour lui demander 
de venir réconforter son mari. 
Quand Loulou entra dans le magasin, elle prit Arthur dans ses bras.  

Calypso, pour leur laisser ce moment d’intimité, remonta dans la cuisine d’où 
elle les entendait murmurer sans comprendre ce qu’ils se disaient.  
Vadim Pavlov, à la grande surprise de Calypso, ne l’avait pas encore appelée. 
Elle décida de finir de ranger le contenu des deux valises qu’elle avait emportées 
de Rio. 
Elle songea un instant que tout ce qu’elle possédait était là, devant elle. Des 
vêtements, quelques bibelots et des bijoux en toc. 
Quand elle était partie, elle avait donné tout ce qui était de valeur à sa fille et 
avait conservé, dans un moment de nostalgie, quelques costumes de ses années de 
tournage de Zézé Pinta. Au milieu d’autres merveilles chatoyantes, elle sortit une 
robe Marie-Antoinette qu’elle étala sur son lit pour l’admirer. 
Poker se jeta dessus pour faire ses griffes sur la dentelle. 
– Hey ! Doucement ! 
Il sauta à terre et dressa ses poils de mécontentement.  
– Si tu es sage et que tu arrêtes de griffer partout, je te raconterai l’histoire de 
l’épisode Versailles. 
Poker miaula, intrigué, en mode « vas-y, raconte ». 
– Eh bien voilà ! Pour l’épisode 232 de la saison Zézé Pinta contre les 
trafiquants de diamants, j’ai dû poursuivre un gang de voleurs de bijoux dans la 
jungle alors que je les avais repérés à un bal costumé. Il s’est mis à pleuvoir. Je 
me suis retrouvée dans un véritable bourbier. Ah, c’était la belle époque ! 
Elle est nulle son histoire. C’est quoi la chute ?  
Calypso se pencha vers Poker pour le caresser, mais interrompit instantanément 
son geste en croisant son regard. 
– C’est bon, j’ai compris. 
Pas trop tôt, pensa-t-il.  
Juste à ce moment-là, Peggy toqua à sa porte.  
– Oui ?  
– Bonsoir mon petit loup, je ne te dérange pas ?  

– Non, Tante Peggy, entre. 
Poker se frotta contre Peggy. 
J’adore son odeur. Elle sent la lavande. Mmh. 
– Je me disais que seuls Colette et Arthur avaient l’air de regretter Boris 
Lambert. 
– Oh, pauvre Boris ! Je l’avais oublié celui-là. 
– Enfin, Tante Peggy, ce n’est pas tous les jours qu’un homme se fait assassiner 
sous ton toit ! 
– Je sais. Tu crois que c’est Colette ?  
– Elle est incapable de cette violence. Ce qui était bizarre, c’est qu’elle 
déambulait dans la rue devant notre vitrine quand je suis revenue avec Hugo, juste 
après que j’ai découvert le meurtre. Tu crois qu’on peut tuer sous l’effet d’un choc 
et ne pas s’en souvenir ?  
– Aucune idée. Mais il va falloir que tu enquêtes vite fait, car à mon avis, la 
police va l’inculper.  
Peggy sortit alors son pendule pour lui poser la question.  
Voilà encore qu’elle sort ce machin, guetta Poker. Elle me provoque, c’est pas 
possible. Elle me défie avec un super jouet et elle ne veut jamais que j’y touche. 
Alors que le pendule s’agitait dans tous les sens, Poker bondit pour l’attraper et 
détala dans les escaliers. 
– Poker, mon pendule ! s’écria Peggy, offusquée, tandis que Calypso éclatait de 
rire. 
Elles descendirent en courant pour rattraper Poker. 
 
 
 
 
 
