CHAPITRE 29 - le Rocher ne connaît pas de répit 
 
Ce réveil nocturne chargé d’adrénaline avait complètement coupé le sommeil 
de Poker. Il se faufila dans les rues sombres du Rocher. On pouvait entendre au 
loin les rumeurs de la ville moderne, mais ici, pas un seul bruit de moteur ne 
troublait le calme des ruelles. Il se rendit du côté du jardin exotique et de la falaise 
abrupte et en contemplant la vue qui s’étendait tout en bas, il remarqua une 
agitation inhabituelle, ainsi que des bruits étranges provenant des quais du port. 
Il s’y dirigea avec agilité et observa d’assez loin ce qu’il se passait, avant de 
s’avancer lentement vers les voiliers sagement rangés. Il gardait les yeux fixés sur 
les voitures de police garées près des quais, en bordure de la jetée. Les gyrophares 
bleus et rouges clignotaient frénétiquement, illuminant les alentours d’une lueur 

électrique. Le chat sentit son cœur battre plus fort à mesure qu’il s’approchait 
d’une ambulance garée à côté d’un ruban de scène de crime jaune fluo qui 
entourait une zone délimitée. 
De nombreuses personnes, vêtues de blouses blanches et coiffées de masques 
qui dissimulaient leur visage, s’affairaient autour d’un objet non identifié. Du 
moins pour lui. Il était encore trop loin de la scène. 
Mais soudain, Poker secoua la tête, incrédule.  
Un autre cadavre ?  
Il fit encore quelques pas et entendit des voix en provenance des voitures de 
police. Il décida de rester à proximité pour surveiller les allées et venues des 
policiers, en espérant recueillir des indices qui pourraient aider Calypso. 
Le skipper qui regagnait son voilier après une virée en ville avec des amis, un 
peu éméché, avait vite dégrisé en trouvant ce corps flottant coincé entre son bateau 
et celui d’à côté. 
– Vous le connaissiez ?  
L’homme bredouillait. 
– Meu non, meu non… 
Vadim fit un signe à un policier :  
– Emmenez-le en cellule de dégrisement. 
– Franchement, chef, statistiquement, nous pulvérisons toutes les données, à 
présent. 
– Il y a peu de chance que les deux cadavres ne soient pas liés, dit Vadim. 
Statistiquement, comme vous dites. 
– Ça commence à fiche la trouille, vous trouvez pas ?  
– Vous reconnaissez le corps, vous ?  
– Non… Euh… J’avoue que…  
À vrai dire, Patricia Asoyan n’avait pas vraiment regardé avant que l’équipe 
scientifique ne l’emballe. Enquêter, c’était une chose, mais scruter un cadavre 
puant gorgé d’eau, plein d’algues et déformé par plusieurs jours d’immersion 

n’était pas vraiment sa tasse de thé. Ou disons son verre de pastis. Et elle n’avait 
pas voulu montrer cette faiblesse au commissaire en vomissant sur ses chaussures. 
Poker s’approcha un peu plus près, fasciné malgré lui par ce qu’il voyait. Le 
corps qu’on avait sorti de l’eau semblait donc avoir été coincé entre deux voiliers. 
Il était en partie gonflé et les vêtements étaient déchirés et trempés. Il y avait 
tellement de personnes qui gravitaient autour, qu’il ne pouvait guère avancer 
encore. Et tous ces mouvements l’empêchaient de bien voir les détails.  
Comme la police sur place, il se demandait qui pouvait être cette personne et 
comment elle était morte. Noyée ? Assommée ? Droguée et poussée à l’eau ? Ou 
était-ce un suicide ?  
Comme Pavlov n’avait pas réussi à joindre Jean Bernardi pour les premières 
constatations médicales, il avait finalement appelé le légiste qui avait pratiqué 
l’autopsie de Boris Lambert. Il avait fallu l’attendre, ce qui avait fait durer les 
choses et provoqué l’attroupement. 
Celui-ci s’affairait maintenant autour du corps, prenant des notes et examinant 
les moindres détails. Une équipe de photographes mitraillait sous tous les angles 
et une autre équipe enregistrait les données de la scène. 
Finalement, le corps fut soigneusement enveloppé dans une housse et placé 
dans l’ambulance. Poker resta à l’écart, observant les policiers qui parlaient à voix 
basse, entre eux :  
– Vous en pensez quoi ?  
– Ça sera difficile de dire à quoi est due la mort, avant l’autopsie, répondit le 
médecin. On attend toujours les résultats de la première et en voici une qui 
s’additionne à la pile. Et ne me demandez pas à quand ça remonte. Je ne peux rien 
dire avec un macchabée dans cet état. Vous avez vu ses mains ? Elles sont 
tellement dégradées, je ne suis même pas sûr qu’on puisse relever des empreintes 
exploitables. 
Pavlov se retourna vers son adjointe. Il fronçait les sourcils. Poker savait que 
cela signifiait que l’identification du corps serait difficile.  

– Merde ! Bien sûr ! gueula Vadim. Pourquoi faire simple quand on peut… bla 
bla bla, hein, Asoyan ? Vous remplirez les blancs.  
L’adjointe, décontenancée, regarda d’un air indigné Hugo Pujol, le carabinier, 
qui avait été témoin du coup d’humeur de Pavlov. Elle n’y était pour rien si les 
empreintes ne parlaient pas.  
Pavlov respira pour se calmer et demanda à Patricia de vérifier s’il y avait eu 
une disparition signalée dans le coin, ces dernières semaines. 
– Commençons par là, dit-il. Le bon vieux b.a.-ba. Avec un peu de chance, le 
cadavre pourrait correspondre à une disparition signalée. 
Poker se gratta derrière l’oreille, son esprit tourbillonnant de possibilités.  
Une fois que tout le monde fut parti, il se mit à humer l’air avec curiosité. Il 
pouvait sentir la mer, la graisse et le gasoil, mais au milieu de toutes ces 
émanations, il reconnut soudain une odeur familière. Il insista, traîna sur les lattes 
de bois, renifla. Mais oui, il lui semblait bien reconnaître le fumet aigre de Dirk 
Pierson, son ancien colocataire, le brocanteur.  
Cette découverte ne provoqua aucune émotion chez le félin. Le chat ne 
pleurerait pas la perte de Dirk. Il se rappelait comment il lui achetait les croquettes 
les moins chères, oubliait souvent de lui remplir sa gamelle, y compris de lui 
renouveler son eau. En plus, il exigeait qu’il attrape des souris, mais Poker 
détestait les manger, sauf extrême nécessité bien sûr. Les attraper pour s’amuser, 
d’accord. Mais les relâcher ensuite était une question d’honneur. 
En outre, Pierson lui interdisait de pénétrer dans les appartements, lui donnant 
seulement accès au magasin, à l’atelier-cave et au garage. Il était souvent de 
mauvaise humeur et dégageait des ondes négatives. 
À l’époque où Poker s’était installé à la brocante, il sortait d’une période assez 
difficile de chat SDF. D’accord, il y avait des dames qui passaient nourrir les chats 
de la rue, dont la gentille Arlette, mais il y avait également quelques individus un 
peu louches qui traînaient la nuit en quête de sensations malsaines. Ils aimaient 
piéger les chats errants et leur faire du mal. Poker, à force, était devenu un peu 

craintif. Il devait bien reconnaître ce trait de caractère, même s’il ne correspondait 
pas à son allure de matou bagarreur. Aucune cachette n’était assez sûre à ses yeux. 
Quand le brocanteur lui avait offert un toit en échange de chasse à la souris, il 
s’était dit « pourquoi pas ? ». Et il avait accepté de partager les lieux avec cet 
individu déplaisant car la brocante comportait de vieux fauteuils confortables, 
pour faire de longues siestes. Il y avait également des cachettes parfaites pour 
observer les clients et le patron. Certes, Dirk n’était pas vraiment sympa, mais il 
le laissait tranquille. 
Maintenant qu’il n’était plus là, Poker pouvait explorer les lieux sans restriction 
et il aimait bien Peggy et Arlette. Bon, Calypso avait du mal à comprendre qu’il 
était son propre maître, mais si on y réfléchissait à deux fois, elle cuisinait 
divinement et elle avait un jeté de lit soyeux.  
S’il ne ressentait aucune peine pour la mort de Pierson, il était curieux de savoir 
ce qu’il s’était passé. Il ferma les yeux et se concentra sur les odeurs autour de lui, 
sachant que la piste principale pour découvrir la vérité était peut-être juste sous 
son nez. Finalement, il s’avoua vaincu. Il ne parvenait plus à se concentrer. Il avait 
faim. Ni Arlette, ni Calypso, tout à l’heure, n’avaient songé à lui verser ne serait-
ce que quelques malheureuses croquettes.  
Il se précipita dans les rues du Rocher, pour transmettre au plus vite à Calypso 
ces informations cruciales qu’il avait apprises sur les quais, où le corps avait été 
repêché. 
Il fonça jusqu’à la maison, en évitant les obstacles qui se dressaient sur sa route. 
Il sauta par une fenêtre à barreaux, se faufila dans le placard où Tante Peggy avait 
entreposé les affaires du brocanteur. Il farfouilla et trouva un t-shirt imprégné de 
l’odeur de Pierson. Le chat sauta ensuite sur le lit de Calypso en lui apportant le 
vêtement, qu’il traînait dans sa gueule.  
Il voulait lui faire comprendre qu’on venait de trouver un corps repêché dans 
le port, et qu’il s’agissait du corps de Pierson.  
C’était ça le scoop !  

Cette dernière se réveilla en sursaut, cligna des yeux, bâilla et soupira, ne 
comprenant pas ce qu’il se passait. Poker, désespéré par la pauvreté mentale des 
humains, déployait tout son talent pour faire passer son message, sous les yeux 
éberlués de Calypso. Elle se demanda si elle ne rêvait pas encore. Il miaula, se 
frotta contre elle à sa grande surprise, sauta sur elle, puis sur le sol avec un t-shirt 
dans la gueule.  
Il espérait qu’elle comprendrait ce qu’il voulait lui dire. Le message était clair 
pour lui, mais comment le faire piger à Calypso ?  
En désespoir de cause, il se posta assis en face d’elle, la regarda droit dans les 
yeux, en essayant de transpercer son âme et en lui envoyant de toutes ses forces 
sa pensée, qui malheureusement commençait à se mélanger à des plats de 
croquettes. 
Elle soupira :  
– Ça va, j’ai compris. Mais ne prends pas cette habitude de réclamer à manger 
quand la nuit n’est pas terminée, compris ?  
Et elle se dirigea en traînant des pieds, vers la cuisine. 
 
 
 
 
 