CHAPITRE 49 - Une illumination 
 
Calypso se frotta le front et regarda Loulou.  
– La peine de mort n’existe plus, ricana cette dernière crânement. 
– Comment vois-tu les choses, en résumé ?  
– À vrai dire, je ne sais plus quoi penser. Je suis préoccupée, car Arthur ne veut 
pas se défendre malgré les indices concordants que Vadim a accumulés contre lui. 
Il est totalement apathique.  

– Il ne veut même pas que tu sois son avocate ?  
– Non. Je ne sais plus comment l’aider. La police continue son travail et j’ai 
peur que du jour au lendemain, ils nous brandissent une preuve irréfutable. Je 
veux pas le voir en détention provisoire, en attendant un procès. 
– T’inquiète. S’il est innocent, ils ne trouveront rien. 
– Les erreurs judiciaires sont plus nombreuses que tu ne crois, riposta Loulou. 
Le feuilleton de Zézé Pinta n’avait pas vraiment habitué Calypso à ce type 
d’erreur. La vérité éclatait toujours à la fin de chaque épisode et c’était le méchant 
qui était pris, un point c’est tout. 
– Il faisait quoi, Arthur, dans l’atelier, la nuit où il s’est évanoui, avant que 
Vadim ne vienne l’arrêter ?  
– Il était complètement ivre et il pleurait sur d’anciens magazines de courses 
automobiles. 
Loulou sembla décontenancée, mais elle resta silencieuse. 
C’est alors que Tante Peggy intervint. Elle avait trop bu et soudain, elle ne 
comprenait plus pourquoi Loulou et Calypso parlaient de cave et de magazines. 
Loulou s’étonna de la voir pompette, à cette heure-ci, mais Calypso la fit taire 
d’un regard. Elle ne voulait pas que tante Peggy se sente mal à l’aise et elle lui 
conseilla d’aller se reposer. Tante Peggy acquiesça en souriant et se retira dans sa 
chambre. Loulou, après un long silence, regarda Calypso :  
– J’aimerais bien y jeter un coup d’œil, à ces revues, pas toi ?  
Calypso jura intérieurement. Merde ! C’est moi la détective, non ? Pourquoi je 
n’y ai pas pensé ? Elle regarda Poker d’un air de reproche, comme si c’était sa 
faute, ce qu’il perçut parfaitement, puisqu’il miaula et se dirigea vers la porte.  
Loulou et Calypso descendirent dans les escaliers en suivant le chat. 
Leurs pas résonnaient sur les marches de pierre, comme si elles avançaient dans 
une église. Calypso frissonnait. Une odeur de produits d’encaustique les accueillit.  
Calypso guida Loulou vers les magazines de courses automobiles. Poker les 
avait déjà devancées. 

– Décidément, ton chat comprend tout ce que tu dis, s’exclama Loulou. 
Comment pouvait-il savoir qu’on voulait consulter ces vieilles revues ?  
– Tu serais étonnée, répondit Calypso. 
Loulou s’assit exactement là où Poker et Calypso avaient trouvé Arthur, cette 
nuit-là et feuilleta les publications, avec intérêt. Poker s’allongea sur le guéridon 
bancal et il entreprit une toilette poussée. 
Loulou montra un article à Calypso. Il parlait de la première victoire de Boris, 
cité comme un coureur automobile connu pour ses performances spectaculaires. 
Calypso se rappela alors de sa conversation avec l’assureur. Il avait affirmé que 
les coureurs détestaient Boris. Elle se demanda si Arthur avait un lien avec les 
courses automobiles. 
– Arthur traînait souvent autour des écuries de courses ? demanda-t-elle à 
Loulou. 
Loulou réfléchit un instant avant de répondre :  
– C’était une période où Arthur ne voyait pas trop Boris. Les courses 
automobiles n’ont jamais été son truc. 
Calypso hocha la tête, pensive. Soudain, elle eut une illumination. L’assureur. 
Il avait été là depuis le début, finalement. À fouiner, à parler, à se mêler. Et si elle 
l’interrogeait avec une autre idée en tête ? Elle réfléchit encore. Non. Elle en avait 
assez d’interroger sagement des témoins qui, pour la plupart, avaient quelque 
chose à cacher, ou pire des suspects, qui n’allaient sûrement pas lui dire tout de 
go : « Bravo, vous avez trouvé ! C’est moi l’assassin ! Ça se voit que vous avez 
été Zézé Pinta ! » 
Si c’était l’assureur qui avait zigouillé Pierson, puis Boris, il fallait employer 
d’autres méthodes. Elle avait hâte, à présent, que Loulou s’en aille afin de cogiter 
tranquillement sur cette hypothèse. Elle se demanda même si une petite visite chez 
l’assureur, mais pas forcément en sa présence, ne s’avérerait pas nécessaire.  
Le chat la fixa soudain avec une étincelle d’intérêt dans les yeux, les 
moustaches frémissantes. 

– Poker, qu’est-ce que tu en penses ? lui dit-elle en souriant malicieusement. 
– Tu demandes l’avis de ton chat ? se moqua Loulou.  
Poker la regarda avec dédain et se remit à lécher sa patte, d’un air détaché.  
 
 
 
 
 