CHAPITRE 47 - Où étiez-vous, le soir du meurtre ?  
 
L’infirmier expliqua à Vadim que le patient pourrait lui sembler un peu 
« ralenti », car s’étant réveillé très agité de son coma éthylique, ils lui avaient 
administré un sédatif. 
– Peut-il répondre à des questions ?  
– Oui, si vous y allez doucement. Dès que je le jugerai nécessaire, je vous 
demanderai de sortir. 
– C’est-à-dire ?  
– Si vos questions le perturbent et provoquent de l’agitation ou au contraire si 
ça l’épuise. 
Vadim découvrit un Arthur fragile dans son lit aseptisé. Il ne tourna même pas 
la tête vers lui. Son regard fixait la fenêtre. Asoyan, derrière Vadim, tripotait 
nerveusement un appareil enregistreur. 
– Vous n’êtes pas en garde à vue, mais j’aimerais vous poser quelques 
questions. Accepteriez-vous un enregistrement ? 
Arthur hocha la tête lentement sans quitter la fenêtre des yeux. Immédiatement, 
l’adjointe enregistra sa propre voix en donnant son nom, la date, l’heure, le lieu 
et le nom de la personne interrogée. 
– Vous avez dit à Calypso Finn que vous aviez tué Boris. Est-ce que vous 
réitérez cet aveu ?  
– Oui, dit-il sans regarder les autres. C’est vrai. Je l’ai tué. 
Vadim se retint d’exprimer de façon trop voyante le sentiment de victoire qui 
l’envahissait. Mais il déchanta immédiatement, quand Arthur continua :  
– Même si ce n’est pas directement. Mais c’est moi qui l’ai poussé à se rebeller 
contre Dirk Pierson qui le faisait chanter. Comme je regrette ! Tant qu’il payait, il 
était en sécurité. Jamais je n’aurais pensé que…  
– Que quoi ?  

– Je ne sais pas… Quand Pierson a disparu, il avait sûrement des complices 
dans son sale trafic et ils ont tué Boris.  
– Quel trafic ? De quoi parlez-vous ?  
– Tout ça à cause de moi.   
Vadim, mécontent, cherchait comment lui faire avouer qu’il avait tué, un point 
c’est tout. 
– Vous étiez dans l’atelier, le soir du meurtre de Boris ?  
Arthur resta silencieux un moment. 
– Où étiez-vous le soir du meurtre ? reformula Vadim.  
Silence. 
– Vous maintenez que vous faisiez du vélo dans la montagne ?  
Arthur secoua lentement la tête, puis la tourna vers Vadim et le fixa. 
– Non. J’étais dans l’appartement que possédait Boris, près du port. 
– Sa garçonnière ?  
– Si vous voulez. 
– Que faisiez-vous là-bas ?  
– J’attendais Boris. Il m’avait appelé pour me dire qu’il avait besoin que je lui 
rende un service, que je devais l’attendre là-bas et que les clés seraient dans une 
boîte dont il m’a donné le code, installée à côté de la sonnette. 
– Quelle heure était-il à votre arrivée sur les lieux ? Et combien de temps êtes-
vous resté là-bas ?  
– J’ai dîné à la maison avec Loulou. Elle est sortie vers vingt-deux heures, car 
elle avait un rencard. J’y suis allé après avoir rangé la vaisselle. Une fois chez lui, 
j’ai regardé la télé en l’attendant et je me suis endormi. Je me suis réveillé vers 
cinq heures du matin et je suis rentré chez moi. 
– Vous inventez ce nouvel alibi pour vous disculper. Ça ne fera que le deuxième. 
Et aussi improuvable que le premier. Vous savez qu’avec les caméras, je pourrai 
voir si vous mentez.  

Vadim savait que le légiste, à cause de la forte chaleur de ce mois de juin 
caniculaire, n’avait pas pu estimer l’heure du décès avec suffisamment de 
précision. Quoi qu’il en soit, si la caméra montrait Arthur sortant de chez lui vers 
onze heures du soir, ce serait trop tôt pour que sa présence coïncide avec le 
moment où Calypso avait vu le corps.  
Il ne pouvait pas dire à Arthur que les caméras qui donnaient sur la ruelle d’en 
bas, à la sortie du garage, n’étaient pas consultables car elles avaient été brouillées 
par un nuage de bombe de peinture noire. Il était persuadé que c’était l’assassin, 
donc Arthur, qui avait rendu ces caméras inutilisables.  
Tous les déplacements d’Arthur étaient à vérifier, mais ce que voulait avant tout 
Vadim, c’était obtenir des aveux en bonne et due forme. 
– Vous êtes intelligent, monsieur Picco. Mais en réalité, voilà ma théorie. Vous 
avez, dans un premier temps, tué Pierson pour libérer Boris du chantage. Vous 
avez provisoirement mis le corps dans le congélateur de l’atelier qui croulait 
depuis des années sous les objets et meubles au rebut, sachant que personne 
n’allait jamais là. Il vous suffisait ensuite de faire croire que Pierson était parti 
précipitamment. Certes, il n’avait pas pris son chat avec lui, mais tout le monde 
savait qu’il ne l’aimait pas.  
Arthur s’agitait à présent, lançant des regards affolés du commandant à son 
adjointe. Impitoyable, Vadim continua :  
– Vous vous êtes dit que vous vous débarrasseriez du corps plus tard, mais 
l’arrivée de Peggy Lorenzi et de Calypso Finn pour s’installer dans la maison a 
rendu ce projet difficile. Cette nuit-là, vous êtes passé à l’action dès le départ de 
votre femme. Mais pour je ne sais encore quelle raison, Boris était aussi sur les 
lieux. Peut-être qu’il avait simplement voulu utiliser votre garage pour garer sa 
voiture ? Il vous a surpris en train de sortir le corps de Dirk Pierson du congélateur. 
Il a voulu appeler la police. Désespéré, vous l’avez tué pour ne pas être dénoncé.  
Arthur se calma soudain et ne répondit rien. Il souriait d’un air désabusé. 
– Où étiez-vous le 1er juin, jour de la disparition de Dirk Pierson ?  

– Je ne sais plus. J’avais peut-être une livraison. 
Vadim appela sur le champ Calypso et lui demanda de vérifier où se trouvait 
Arthur le jour de la disparition de Pierson.  
– Pourquoi ? demanda Calypso. Le légiste a donné la date exacte de la mort de 
Dirk ?  
Cette question eut le don d’exaspérer Vadim. 
– Contentez-vous de répondre à ma demande et de me laisser travailler à ma 
façon. 
– Ça va ! Attendez, je consulte l’agenda de la brocante, à côté de la caisse.  
Il entendit un bruit de papier feuilleté rapidement. Puis, de nouveau la voix de 
Calypso :  
– À la date en question, Arthur livrait une horloge provençale en noyer du XIXe 
signée de Lacroix, à Bargemon.  
La réponse ne déconcerta pas Vadim qui raccrocha immédiatement. Cette 
livraison ne prouvait rien pour lui, au contraire. Cette fois, il s’agissait d’un 
véritable alibi pour un meurtre prémédité. Donc il avait pu être préparé 
soigneusement. Alors que tuer Boris avait été un geste de panique pure et de perte 
de contrôle. 
Arthur regarda le commandant en secouant tristement la tête. 
– Vous vous croyez plus malin que tout le monde, mais il y a quelque chose 
qu’un bon flic ne peut pas trouver fortuit. Pierson est mort dans votre atelier, 
Picco. Puis, quelques minutes après que mademoiselle Finn a découvert son 
cadavre, Boris aussi est retrouvé mort sur les lieux, même si le corps de Pierson 
n’y est plus. Trop de morts dans votre atelier… 
La porte s’ouvrit avec fracas et Loulou se précipita vers le lit où reposait Arthur. 
– Arthur, ne dis rien, cria-t-elle. N’ouvre pas la bouche. Ils n’ont pas le droit de 
t’interroger. 
Pavlov leur tourna le dos, franchit la porte et se retourna pour assener 
sèchement :  

– Dès que vous pourrez sortir d’ici, monsieur Picco, vous serez embarqué. 
Asoyan, appelez Morelli pour qu’il vienne monter la garde ici. 
 
 
 
 
 