CHAPITRE  28 - Le service en cristal brisé 
 
Arthur remonta de l’atelier au moment même où Calypso expliquait à Colette 
ses soupçons envers Marion. 
– Pourquoi Marion me voudrait du mal ?  
– Marion ? Qu’est-ce qu’elle t’a fait ? interrogea Arthur. 
– Elle ne lui a rien fait, ce n’était pas contre elle, mais contre Boris. 
– Mais pourquoi faire ça alors qu’il est… 
Colette ne termina pas sa phrase et se mit à pleurer doucement. Au même 
moment, Tante Peggy descendit avec Arlette.  
– Café, chocolat et champagne pour tous ! s’écria Peggy. J’ai aussi invité Willy 
qui est en train d’arriver. Allez, ma belle Colette, on va te bichonner. 
Comme Poker réclamait sa part, Arlette alla lui chercher des croquettes. 
– Si vous allez dans ma chambre, j’ai un paquet de friandises pour chat dans le 
tiroir de ma commode, cria Calypso à Arlette. 
– On dirait que tu veux te mettre ce gros matou dans la poche, s’exclama Tante 
Peggy en riant. 
– Et comment donc ! Je suis prête à y mettre tous les moyens, mais c’est pas 
gagné. Il a un niveau de résistance élevé. Quand je pense qu’il préfère même 
Pavlov. 
Tante Peggy promena son pendule au-dessus du crâne de Colette pour lui 
apporter un peu de sérénité. Quand Willy entra dans la brocante, elle lui lança :  

– Tu arrives à pic. On va chanter « Om10 » pour Colette. Allez, mettez-vous en 
cercle autour d’elle et tenez-vous les mains.  
Arthur, Calypso, Willy s’exécutèrent et Peggy se mit à chanter :  
« Oooooooooommmm », suivie aussitôt par les autres. Des « Ooooommm » 
volumineux résonnèrent dans toute la brocante.  
Le son était si fort qu’il fit vibrer une carafe en cristal posée sur un buffet. 
– Alors Colette, comment te sens-tu ? interrogea Peggy. Un peu mieux ?  
– Je me sens… entourée. 
Ses amis, encore en cercle autour d’elle, se mirent à rire.  
Arlette revint avec les friandises et en lança une à Poker qui l’avala aussitôt. Ce 
qui contraria Calypso qui aurait voulu la lui donner elle-même mais elle ne dit 
rien.    
– Vous faites pas partie d’une secte, au moins ? demanda Arlette, inquiète, à 
Peggy. 
– Mais enfin, pas le moins du monde. Le son « Om » permet de faire sonner 
une densité énergétique et spirituelle, c’est tout. Venez essayer avec nous. 
– Ah ! je suis rassurée. Quand je vous ai vus en cercle en train de chanter, j’me 
suis dit que vous étiez tous fêlés, ma parole. 
– J’aime votre franc-parler, Arlette, c’est rafraîchissant. 
Arlette se joignit à leur cercle et le son « Om » retentit de plus belle dans la 
brocante. 
– Magnifique ! s’écria Peggy. Ce « Om » était le plus vibrant que j’ai entendu 
depuis mon voyage en Inde en 1980. Allez, trinquons à la mémoire de Boris, tu es 
d’accord, Colette ?  
Colette hocha la tête tristement. Arlette saisit plusieurs coupes, versa le 
champagne à ras bord et en but une cul-sec, avant de servir les convives. 
– Ça nettoie les boyaux, ma foi. 
 
10 Le son OM est considéré comme le mantra des mantras. Il est le son primordial. C’est un son immatériel, sorte de vibration de fond 
permanente de l’univers, en lequel tout est contenu.  

Calypso expliqua alors ce que Colette avait découvert sur le site internet de 
Boris.  
– Je pense que c’est Marion. 
– Ridicule, dit Tante Peggy. Je ne vois pas pourquoi elle aurait fait ça. 
– Réfléchissez. Les sœurs jumelles ont failli perdre leur maison à cause de Boris 
et elles l’ont menacé en lui envoyant des lettres enfin, au moins une. Sa mort leur 
permet de ne pas devoir rembourser la dette. Marion a sûrement piraté son site 
pour venger sa mère et sa tante, ce qui est vraiment malveillant pour ne pas dire 
plus.  
– Ça n’explique toujours pas pourquoi Marion aurait fait ça maintenant.  
– On n’a qu’à le demander à Marion. Qui s’en charge ? interrogea Calypso. 
– Je peux m’en occuper, dit Tante Peggy. Marion a confiance en moi, je l’ai vue 
naître, après tout. Je trouverai les mots pour lui poser la question. 
– Pauvre Boris, renifla Colette. 
– Désolée de devoir parler de Boris, comme ça, Colette, mais tout le monde ne 
le portait pas dans son cœur, dit Calypso. L’assureur raconte que ses anciens 
collègues de courses automobiles ne l’aimaient pas, car il était méprisant ; un 
agent immobilier a raconté qu’il escamotait des commissions ; sans parler des 
coups foireux pour spolier les gens de leurs biens, comme il avait prévu de le faire 
aux sœurs Ricci.  
– Vous pouvez me mettre sur la liste, dit Arlette, car à cause de lui, je me suis 
fait virer. Remarque, ça je m’en fous, mais par contre, quand on touche aux 
animaux, je supporte pas et je pourrais tuer pour ça. 
– Arlette ! gronda Calypso. Colette est la veuve de Boris. 
– Veuve ou pas veuve, elle doit savoir, moi j’dis ce que je pense. Si vous voulez 
de la délicatesse, faudra repasser. Surtout qu’à ce qu’il paraît, Colette, vous aimez 
les animaux ? Sacré paradoxe. 

Colette se mit à sangloter de plus belle. À ce moment-là, Arlette sortit une 
friandise de sa poche et la donna à Poker. Calypso lui lança un regard noir. Tante 
Peggy sembla hésiter :  
– Et puis… personne n’a jamais rien dit devant toi, ma chérie, mais on n’aimait 
pas la façon dont il te traitait. Nous tous, tes amis. C’était difficile à supporter.  
Soudain, Arthur murmura :  
– Moi, je n’ai rien à dire contre Boris. Je l’aimais bien.  
Il rougit violemment en prononçant ces mots. Colette ajouta :  
– Moi aussi, je l’aimais. Donc c’est faux que tout le monde le détestait. 
Quant à Willy, il déclara, avec son flegme habituel :  
– Moi aussi, indeed, je l’aimais bien cette peau de vache. Il était très beau, 
quand il était jeune. 
Tante Peggy lui donna une petite tape discrète. 
 
Le soir, Calypso alla se coucher vers 23 heures après avoir raccompagné 
Colette chez elle. Un air chaud soufflait dans les ruelles. Elle hésita un instant 
avant de fermer ses volets de peur d’étouffer, mais se décida car elle ne voulait 
pas être réveillée trop tôt. Au moment de les rabattre, elle aperçut une silhouette 
au bout de la rue, immobile, qui semblait l’observer. 
À cette heure-ci, les touristes étaient déjà repartis et les villageois n’avaient pas 
l’habitude de traîner la nuit. Elle referma les volets en se disant qu’elle avait peut-
être rêvé et que ce qu’elle avait pris pour une silhouette était sans doute l’ombre 
du réverbère.  
Alors qu’elle s’apprêtait à se coucher, elle entendit un bruit de verre en 
provenance de la brocante. Elle sursauta. Puis elle sortit discrètement de sa 
chambre et descendit les escaliers dans le noir, sans faire de bruit. Le temps que 
ses yeux s’habituent à l’obscurité, elle se cacha dans un coin. Rien ne bougeait, 
aucune âme à l’horizon. Soudain, le téléphone se mit à sonner. Son cœur bondit 

dans sa poitrine. Elle resta figée un moment et de panique, voulut remonter et 
s’enfermer dans sa chambre.   
– Allez ma vieille, tu en as vu d’autres. Vas-y, descends et réponds au téléphone. 
La voix de Zézé Pinta lui redonna le courage qui l’avait abandonné 
momentanément. 
– Tu en auras le cœur net. Et avec tes années de capoeira11, rien ne peut t’arriver. 
Oui, mais la dernière fois qu’elle avait pratiqué ce sport martial, c’était sur un 
plateau de tournage. Face à un agresseur bien réel qui l’avait peut-être appelée de 
son portable tout en se cachant dans un recoin de la brocante, c’était une autre 
affaire. 
Elle prit son courage à deux mains et se dirigea vers son bureau :  
– Allô ? fit-elle d’une voix tremblante. 
Personne ne parla au bout du fil. 
– Allô, répéta-t-elle. Qui est à l’appareil ?  
Silence. 
Puis, de nouveau, un bruit de verre retentit. Son sang se figea dans ses veines. 
Elle se recroquevilla sous le bureau et attendit ainsi quelques minutes, terrifiée.  
– Trouillarde ! Sors de ta cachette et fonce affronter l’ennemi. 
– Ta gueule Zézé, chuchota-t-elle. 
Elle resta ainsi prostrée, quelques minutes. Puis elle entendit des pas furtifs 
s’éloigner.  
Soudain, la lumière s’alluma et une grosse voix vociféra :  
– C’est quoi, ce bordel ?  
C’était Arlette qui venait de faire irruption dans la pièce, les cheveux hirsutes, 
en grenouillère rose modèle licorne, un balai à la main. Alors que Calypso sortait 
de sa cachette, Arlette hurla en l’apercevant et leva une jambe comme pour une 
prise de kung-fu. 
– Kiaiiiiiiii ! 
 
11 La capoeira est un art martial afro-brésilien qui aurait ses racines dans les techniques de combat des peuples africains du temps de 
l'esclavage au Brésil. Elle se distingue des autres arts martiaux par son côté ludique et souvent acrobatique. 

Elle se ressaisit en reconnaissant Calypso. 
– Qu’est-ce que tu fous sous le bureau ? J’ai eu une de ces frousses ! 
– J’ai entendu des bruits de verre, alors je suis descendue. 
– Moi aussi, j’ai entendu des bruits. 
À ce moment-là, les deux femmes aperçurent le service des verres en cristal, à 
terre, brisés en mille morceaux. 
– C’est peut-être Poker ?  
– Impossible, il dormait avec moi. 
– Vraiment ? s’étonna Calypso. Elle se ressaisit rapidement en se disant que ce 
n’était pas le moment d’être jalouse. 
– J’avais rangé le service dans le buffet, porte fermée. Ça veut dire que… 
– Quelqu’un l’a volontairement jeté au sol.  
Elles se regardèrent, effrayées. Après avoir inspecté la pièce et vérifié que la 
porte d’entrée était bien fermée, elles descendirent dans les sous-sols, armées, 
pour Arlette de son balai et pour Calypso, d’un gros pied de lampe de chevet en 
bronze. Quand elles s’approchèrent du garage, un vent chaud soufflait dans la 
pièce. La porte était grande ouverte. 
Elles sortirent dans la rue, mais l’individu avait disparu dans la nuit noire. 
– Et ne t’avise pas de revenir ! hurla Arlette en brandissant son balai. Un si beau 
service !  
Poker les avait rejointes, le poil hérissé et suivait leurs gestes en restant à 
distance. 
– Ce n’est pas le courage qui le caractérise, dit Calypso. Pour un ancien chat 
des rues, c’est étrange. 
– Ben non, expliqua Arlette avec sagacité. C’est pour ça qu’il reste ici et qu’il 
ne vit plus dans la rue. Il aime bien sa sécurité, lui aussi. 
Elles refermèrent la porte à clé et après avoir ramassé les bouts de verre en 
écartant Poker, elles montèrent se coucher. 
– Pas besoin de réveiller ma tante. On avisera demain, dit Calypso. 

– Ouais. Et si ce salopard revient, je m’en vais lui en flanquer une belle, de 
dérouillée. 
Ne voyant pas le chat remonter avec elles, Calypso se pencha dans l’escalier :  
– Viens avec moi, Poker, essaya-t-elle en espérant que le chat la suivrait jusqu’à 
sa chambre. 
– Bien joué, ricana Arlette en continuant jusqu’à l’étage supérieur. 
– Je vous ai entendue ! cria Calypso, agacée. 
– Chuuut ! Tu vas réveiller Peggy. 
Poker n’apparut pas. Il était probablement allé profiter de sa vie nocturne. 
En se glissant sous les draps, Calypso réalisa que c’était peut-être une bonne 
chose qu’Arlette ait surgi dans leur vie. Avoir dans la maison une spécialiste de 
kung-fu qui n’avait pas froid aux yeux n’était pas inutile, en ce moment. 
 
 
 
 
 