CHAPITRE 36 - Numéro de divination 
 
Tante Peggy sirotait sa coupe de champagne en mangeant une focaccia14 à la 
truffe devant un épisode du Commissaire Brunetti, pour le plaisir de voir des 
images de Venise. Elle proposa immédiatement une coupe à Calypso.  
– Ah, finalement tu t’es décidée ? Tiens, ma chérie. 
 
14 La focaccia est un pain de forme plate et cuit au four. Originaire d'Italie, elle est également considérée comme la version italienne 
de la fougasse. 

Elle se pencha vers Poker. 
– Et toi, mon gros matou, qu’est-ce qui te ferait plaisir ?  
Poker miaula et sauta sur la table en reniflant les divers gâteaux apéritifs étalés 
pour voir si quelque chose lui conviendrait. 
Tante Peggy n’eut pas l’air surprise par la découverte du baiser entre Boris et 
Willy. Elle n’exprima aucun étonnement et elle finit tranquillement sa coupe, en 
toisant Calypso d’un air moqueur. 
– Je les ai connus jeunes, tu sais. Sur la photo, Boris avait l’âge que tu avais 
quand tu es partie aux États-Unis. Willy avait un peu plus de bouteille. Je sais tout, 
bien sûr. Willy a si souvent pleuré sur mon épaule, quelque temps après cette 
photo. Il était tombé fou amoureux de Boris, à l’époque où celui-ci était champion 
de F1. 
Poker se frotta contre les jambes de Tante Peggy, en ronronnant. 
– Mais oui, tu es un bon détective, lui dit Tante Peggy. Bon travail ! Même si 
ce Polaroïd n’a rien à voir avec ce que Caly cherche. Bien essayé, mon vieux. 
– Je n’arrive pas à y croire ! dit Calypso. Boris homosexuel ? Le mari de 
Colette ? Un baiser avec Willy ? Pourquoi tu ne me l’avais jamais dit ?  
– Aucune raison d’en parler. D’abord, comme je te dis, c’était une liaison 
secrète entre Willy et Boris. Pour Boris, c’était peut-être juste une expérience. Tu 
sais, à l’époque, tout le monde faisait ses expériences sexuelles. Ensuite, Boris a 
épousé Colette qui l’aimait passionnément. Je ne sais pas pourquoi ni comment, 
mais ce type odieux avait un don pour que les gens tombent fous de lui. 
– C’est souvent comme ça avec les manipulateurs, dit Calypso. Mais elle est au 
courant, Colette ?  
– Bien sûr que non, ma Caly. C’est un secret, je te dis. Personne ne le sait. 
– Et que s’est-il passé ensuite entre Boris et Willy ?  
– Boris l’a quitté du jour au lendemain, Willy en a fait une dépression et il est 
même reparti quelque temps en Écosse. Quand il est revenu, Boris était marié, il 
avait arrêté la course automobile et repris l’affaire immobilière de son père. 

C’était un notable avec des fonctions importantes dans des associations 
catholiques liées à l’État. 
– Mais comment se fait-il qu’il ait épousé Colette, s’il était homo ?  
– Il était peut-être bisexuel ? Ou alors seulement incapable de résister à la vanité 
d’être désiré par quelqu’un, y compris un homme ?  
– Ceci peut expliquer, en tout cas, les histoires d’objets vendus trop cher à 
Boris. Ce n’est pas du blanchiment. C’est du chantage déguisé en vente, pour que 
les sommes d’argent soient officielles.  
– C’est un éclairage possible. 
– Ou alors, dit Calypso, si on imagine que Willy était toujours amoureux de 
Boris, il pourrait avoir d’abord tué Pierson pour libérer Boris de ce chantage et 
pensant ainsi le reconquérir, puis avoir tué Boris par dépit devant son ingratitude ? 
Un crime passionnel ? Du désir fou ? De la jalousie ?  
– Willy ? Arrête de divaguer ! Il ne peut pas avoir tué Boris, il était avec moi 
au casino, au moment du meurtre. 
– Oui, mais il peut avoir tué Pierson. Il faut tout envisager dans une enquête. 
C’est parfois les plus gentils qui tuent.  
– Willy ne peut pas avoir tué Pierson et avoir transporté son corps pour le jeter 
dans la mer. Tu as vu son état ? Il arrive à peine à soulever son verre de whisky.  
– Il faut quand même que je lui pose quelques questions. Je dois le voir. 
– Marion organise une séance « pizza au chocolat », tout à l’heure. Il vient 
toujours à ses ateliers. Tu lui parleras à ce moment-là ? J’apporterai du champagne 
et je lirai dans son verre, comme ça on verra s’il dit la vérité. Mais je n’ai aucun 
doute là-dessus. 
– Ça ne peut pas être pire que ton pendule, se moqua gentiment Calypso. Je me 
demande pourquoi cette photo se trouve parmi les affaires de Dirk. À ton avis ?  
– Je ne vois pas du tout ce que tu reproches à mon pendule ! Personne ne s’est 
jamais plaint de mes prédictions, dit Tante Peggy avant de prendre la photo et de 
la regarder attentivement.  

Et d’ajouter :  
– Ce n’est pas normal, en effet. Tu ne vas pas en parler au ténébreux Vadim, 
n’est-ce pas ?  
– Je ne sais pas. Je ne veux pas trahir Willy, mais en même temps, je dois me 
servir le plus possible de ce que Vadim peut trouver. Il a des moyens que je n’ai 
pas pour vérifier les alibis des gens. 
– Mais puisque je te dis que Willy était avec moi, au casino, la nuit du meurtre.  
– Je parlais pour Pierson. On peut montrer cette photo à Vadim et réfléchir au 
nouveau tournant que prend l’enquête, avec la découverte de cette liaison.  
– Tu as peut-être raison. Je sais que Willy est innocent, donc je ne le trahirai 
pas en parlant de cette photo à Vadim. Et puis, je l’aime bien ce petit policier qui 
nous vient du nord. Je l’appelle tout de suite. 
– Tu ne l’auras pas, il est en réunion. 
– J’appelle son adjointe. 
Elle saisit son téléphone et insista avec vigueur auprès de Patricia Asoyan pour 
qu’elle lui passe son commandant, qu’elle finit par avoir au bout du fil. De là où 
elle était, Caly pouvait entendre la voix agacée de Pavlov. 
Mais Tante Peggy ne se démonta pas et sur un ton autoritaire, elle lui raconta 
que Poker avait trouvé une photo compromettante qui pourrait peut-être mener 
vers une sorte d’extorsion envers Boris. Elle lui demanda avec aplomb comment 
il comptait s’y prendre à ce stade. Calypso ne comprit pas ce que Vadim disait, 
mais le ton avait perdu le côté courroucé. Il avait l’air de réfléchir en parlant à 
Tante Peggy. Elle le coupa pour lui dire qu’il devait se débrouiller pour venir à 
l’atelier « pizza au chocolat » et raccrocha en souriant sans lui laisser le temps de 
répliquer quoi que ce soit. 
Tante Peggy avait retrouvé toute son énergie. Elle fourra dans son grand cabas 
coloré une bouteille de champagne rosé et descendit l’escalier à la hâte. 

– Allez, hop hop hop ! La vérité nous attend. Plus vite ce sera réglé, plus vite 
Willy sera hors de cause. J’ai une grande confiance en ce commandant Pavlov, 
moi. 
Tandis qu’elles se rendaient à la librairie, Tante Peggy expliqua à Calypso que 
Vadim passerait « comme par hasard » boire un chocolat et qu’il prendrait Willy 
à part pour lui poser quelques questions. 
– C’est pas étrange, comme méthode ?  
– C’est juste qu’il veut arrêter d’emmener des gens au poste pour rien.  
– J’imagine, ricana Calypso. À force, il va mettre en garde à vue tous les 
habitants du Rocher. Ça finit par faire désordre. 
– C’est bizarre, Poker ne nous a pas suivies, cette fois. 
Elles le cherchèrent des yeux dans la ruelle sans l’apercevoir.  
 
Mais quand elles arrivèrent à la librairie Coffee Mystery, Poker était déjà assis 
droit comme un I sur le comptoir du coin chocolat, surveillant d’un air sévère les 
démonstrations de fabrication de la pizza au chocolat.  
Autour de quelques tables, se tenaient Willy, Loulou, Colette, mais aussi 
quelques personnes habituées des ateliers créatifs culinaires de Marion. 
Tante Peggy fit le tour de tous avec de grandes embrassades gesticulantes. 
– Marion, je sais que tu n’as pas le droit de servir d’alcool, alors j’ai apporté 
mon champagne. Ça ne te dérange pas ?  
Marion sourit sans rien répondre. Tante Peggy faisait toujours ça et à chaque 
fois cependant, elle reposait la question. Elle sortit de ses placards quelques jolies 
coupes à glace en verre coloré qui feraient l’affaire, pour le champagne. 
C’est là que Calypso constata que Poker n’était pas seul au bar. À ses côtés, 
Vadim l’observait d’un air perplexe. 
– Ce chat est toujours dans mes pattes, dit-il. Il me rappelle L’Espion aux pattes 
de velours. Vous avez vu ce film ?  
Calypso haussa les épaules et souleva les sourcils. 

– C’est une vraie question ?  
– C’est quoi son nom dans le film, déjà ?  
Elle ne répondit pas et commanda à Marion son chocolat glacé habituel.  
– Je ne vais pas participer à l’atelier, aujourd’hui, dit-elle. Je viens seulement 
vous encourager psychologiquement. Parce que franchement, j’ai beau aimer le 
chocolat, mais sur une pizza… 
– Trouillarde, dit Loulou en pétrissant allègrement un morceau de pâte à pizza 
arborant une couleur marron cigare. T’as peur pour ta ligne, dis-le ! 
Tante Peggy agita son éventail avec élégance en s’asseyant auprès de Willy, 
après l’avoir embrassé sur les deux joues. Il avait déjà commencé à sculpter dans 
la pâte des dentelles évoquant ses chapeaux d’organdi. 
– Darling, lui chuchota-t-elle discrètement. Sois sur tes gardes, Pavlov va te 
poser des questions. Il sait tout sur Boris et toi. 
Vadim, conscient de ce qu’il devait à Calypso en termes d’avancée de l’enquête, 
se vit forcé de lui confirmer que les jumelles n’étaient plus suspectées. Mais elle 
eut beau négocier de façon acharnée, il n’accepta pas de la laisser écouter sa 
conversation avec Willy. 
Il s’approcha du guéridon autour duquel Tante Peggy et Willy murmuraient et 
il demanda à ce dernier s’il voulait bien s’asseoir avec lui, un peu plus loin.  
Tu parles d’une discrétion, marmonna dans sa tête Calypso. 
Tante Peggy se leva fièrement, les yeux illuminés, coupe de champagne en 
main, devant la table ronde. Ça y est, elle est pompette, se dit Caly. 
Tante Peggy était connue pour ses talents divinatoires discutables, dont elle ne 
faisait la démonstration en public qu’en de rares occasions, d’où l’indulgence des 
autres, à son égard. Cependant, Calypso ne supportait pas l’idée qu’elle se 
ridiculise et qu’on se moque d’elle. 
Peggy ferma les yeux et se concentra, laissant les bulles de la coupe de 
champagne effacer le monde qui l’entourait. 

– Champagne, champagne, dis-moi, qui est l’assassin de Boris ? demanda-t-
elle d’un air solennel, en faisant tournoyer son verre d’une voix grave, dans une 
étrange parodie de la belle-mère de Blanche-Neige. 
Loulou, tout en étalant sa sauce au chocolat sur sa pâte, éclata de rire.  
– Vous êtes admirable, Peggy. Lire l’avenir dans les bulles de champagne est 
un art inventé spécialement pour vous. 
Mais Poker miaula en signe de désapprobation vers Loulou, comme pour lui 
dire de se taire.  
– Vous avez au moins un fan. 
Pendant ce temps, Calypso tentait d’écouter les questions que Vadim posait à 
Willy. Mais elle entendait mal à cause des éclats de rire de Loulou et des autres. 
– Les bulles de champagne sont comme des flammes dansantes qui révèlent les 
secrets des ténèbres, expliqua Peggy à Loulou, laissant son verre se calmer. Elles 
peuvent nous montrer l’avenir si nous savons comment les interpréter. 
Elle jeta un coup d’œil au verre, puis ferma à nouveau les yeux.  
– Je vois… Je vois… une silhouette sombre… une personne qui cache son 
visage. 
Calypso haussa les épaules.  
– Tu ne pourrais pas voir son visage, par hasard ? Ça arrangerait bien tout le 
monde, ici. 
Colette s’essuya discrètement les yeux.  
Elle avait eu le jour même une discussion animée avec Marion en lui reprochant 
d’avoir piraté le site de Boris, mais Marion avait plaidé sa cause, en expliquant en 
quoi ce n’était pas vraiment méchant. Elle avait hacké le site de Boris bien avant 
sa mort. Si Boris n’avait pas été tué dans l’intervalle, tout le monde aurait ri de 
cette farce. C’était pour elle une façon bien innocente de venger sa tante et sa 
mère. 

Finalement, les deux femmes étaient tombées dans les bras l’une de l’autre, 
mais Colette était toujours sous le choc de la disparition de Boris, malgré les 
efforts qu’elle faisait pour tenter de se mêler à la vie quotidienne de ses amis. 
Elle se pencha en avant, captivée par les paroles de Peggy.  
– Est-ce que tu vois l’assassin ? demanda-t-elle. 
Poker lui-même affichait dans ses yeux une lueur d’intérêt inhabituelle, lui 
toujours si flegmatique. 
Peggy soupira et ouvrit les yeux.  
– Je ne peux pas dire avec certitude, mais il faut que nous soyons tous sur nos 
gardes. Il rôde. 
Le chat miaula en signe d’accord et tout le monde se tourna vers lui en 
frissonnant, sauf Calypso. On sait déjà tout ça, se dit-elle, contrariée. Finalement, 
elle aussi avait espéré qu’il sortirait quelque chose de cette coupe de champagne 
et elle s’en voulait de sa naïveté. 
Alors que Tante Peggy tenait la vedette en faisant son numéro de divination, 
Vadim s’efforçait toujours de sonder Willy, au sujet de la photo qui le montrait en 
train d’embrasser Boris, trente ans auparavant. 
Willy se tenait droit sur sa chaise, les mains croisées sur ses genoux. Il triturait 
nerveusement sa bague, tout en se remémorant de douloureux souvenirs. Pour une 
fois, il n’arborait pas son sourire ironique et sa désinvolture proverbiale. 
Pavlov essayait d’afficher un air complice tout en posant ses questions. Il 
voulait mettre Willy en confiance. Calypso les observait entre deux répliques de 
Tante Peggy. Il pourrait se mettre une plume où je pense, se dit-elle, Willy ne s’en 
rendrait même pas compte. Il est mûr, c’est tout. Il est prêt à parler. 
Calypso, discrètement, se rapprocha d’eux sous prétexte de flâner dans la 
librairie en feuilletant certains livres posés sur les tables. Petit à petit, quelques 
mots lui furent plus audibles : « … courte liaison… mon grand amour… il m’a 
quitté rapidement… poursuivre sa vie… amoureux… des années… mariage… 
responsabilités… » 

Elle jeta un coup d’œil vers Colette. Heureusement, celle-ci était au bar, près 
de Marion, occupée à se retenir de pleurer, perdue dans ses pensées. Calypso ne 
voulait pas qu’elle apprenne de cette façon l’histoire que Boris avait eue avec 
Willy.  
Vadim fronça les sourcils, incrédule et parla soudain plus fort :  
– Vous affirmez que Boris était homosexuel ?  
– Il l’était, répondit Willy d’une voix douce. 
Même si le ton général de leur conversation était légèrement plus haut, il ne 
couvrait pas le rire de Loulou. 
– Il continuait à voir d’autres hommes. Je l’ai senti, même s’il ne me l’a jamais 
dit. 
Vadim repéra alors Calypso et comprit qu’elle avait entendu une partie de la 
conversation, ce qui l’agaça. Il décida d’abréger sa discussion avec Willy. Il se 
leva d’un bond, attrapa le coude de Calypso en lui intimant l’ordre de le suivre à 
l’extérieur du magasin. 
Une fois dehors, il s’insurgea :  
– Décidément, vous ne pouvez pas rester à votre place ! 
– Oh, c’est pas la peine de crier, vous pourriez plutôt me remercier ! 
– Cessez de vous mêler de cette enquête. Combien de fois faudra-t-il que je 
vous le dise ? C’est dangereux pour vous. Et pas seulement pour vous d’ailleurs, 
vous mettez tous vos proches en danger. Il y a un assassin qui court et deux 
meurtres. Peut-être même deux assassins. Alors maintenant ça suffit de faire 
mumuse. 
– Mais, pour qui me prenez-vous ? dit-elle, un peu piquée, vous entendez 
comment vous me parlez ? Je ne suis pas une enfant, Vadim Pavlov. Je peux 
prendre soin de moi-même. 
– C’est vrai, mais deux meurtres, c’est deux fois plus de danger. Et je ne veux 
pas que vous deveniez la prochaine cible. Il faut laisser les enquêtes à ceux qui 
ont été formés pour les mener à bien. 

Calypso ne répondit rien, mais elle rongeait son frein. Zézé Pinta ne renoncera 
pas si facilement. Et elle aussi elle a été formée pour mener à bien les enquêtes. 
Et elle a certainement connu plus de succès que vous, monsieur Vadim Pavlov. 
Ce dernier radoucit le son de sa voix :  
– Au fait, je n’ai pas eu le temps de passer prendre les fameux documents de 
compta. Peut-on se voir demain matin ?  
Calypso fit mine d’hésiter quelques secondes, mais l’idée d’échanger avec 
Vadim sur ses différentes hypothèses l’impatientait tellement qu’elle suggéra un 
petit-déjeuner sur la place du Palais, le lendemain.  
– C’est d’accord. Et pour le moment, le mieux que vous puissiez faire est de 
rester en sécurité. 
Calypso, n’en pensant pas moins, hocha la tête, puis retourna près de sa tante, 
tandis que Willy saluait le commandant et rejoignait aussi la table de ses amis. Il 
avait retrouvé son panache ou en tout cas il en donnait le change. 
– Alors, elles se sont comportées comment, pendant tout ce temps, mes 
dentelles de pizza ? 
Colette s’approcha de lui et lui murmura quelque chose à l’oreille. Il rougit.  
 
 
 
 
 