CHAPITRE 31 - Un réveil matinal 
 
Calypso était en train de lire un roman policier au lit, en short et débardeur, 
quand quelqu’un sonna à la porte de la brocante. Elle n’avait pas pu se rendormir 
après avoir été réveillée dans la nuit par Poker, contrairement à lui qui s’était 
pelotonné dans le jeté de lit en soie et ronflait paisiblement à ses pieds. C’était la 
première fois qu’il dormait près d’elle et cela lui procurait un tel bonheur qu’elle 
s’efforçait de bouger le moins possible pour ne pas le déranger. Même l’opération 
de retournement de son propre corps dans le lit était exécutée avec une lenteur 
infinie pour ne pas faire de bruit. 
Malheureusement, au coup de sonnette, Poker ouvrit un œil, puis deux, s’étira 
et quitta le lit d’un air digne.  
– Ce n’est pas ma faute, lui dit Calypso. 
Elle ouvrit la fenêtre. Quand elle aperçut Vadim Pavlov, elle lui cria :  
– Il n’est pas un peu tôt pour réveiller les gens ?  
Elle referma la fenêtre sans même attendre la réponse et descendit les escaliers 
en râlant. 
– C’est qui, ma chérie ? interrogea Peggy du haut de l’escalier.  
– C’est le commandant Pavlov. 
– Tu sais ce qu’il veut ?  
– Aucune idée. 
Soudain, Arlette, du fond de sa chambre, cria :  
– Si vous voulez que j’le foute dehors, y a qu’à demander, ma parole ! 
– Ça va aller, Arlette, nous allons le recevoir avec Calypso. Vous pouvez vous 
rendormir. 
Calypso scruta brièvement son reflet dans le miroir de l’entrée. Elle avait une 
mine trop pâle, les cheveux en pétard et les yeux bouffis. Elle ne comprenait pas 
pourquoi cela la contrariait. Elle n’était pas intéressée par Vadim Pavlov, même si 
elle lui trouvait un petit quelque chose qui ne lui déplaisait pas. De toute façon, il 

n’était sûrement pas venu pour lui proposer un rendez-vous galant. Et maintenant 
qu’elle n’était plus actrice, elle pouvait négliger son apparence et elle n’allait pas 
s’en priver. 
Quand elle ouvrit la porte, elle trouva que Vadim avait très mauvaise mine, lui 
aussi. 
Il bougonna :  
– Navré pour le réveil matinal, mais… 
– Oh, je ne dormais pas. Je lisais un super polar, je vous le prêterai si vous 
voulez. C’est l’histoire d’une serial killer qui découpe les mains de ses victimes 
et les plante dans son jardin. 
– Ça ira, merci. Je préfère lire des romances, ça me change de mon quotidien.  
Calypso l’observa en se demandant s’il lisait vraiment ce genre de littérature 
ou s’il se moquait d’elle.  
– Je ne suis pas venu pour parler lecture. Puis-je entrer ? Et j’aimerais aussi 
voir votre tante, en même temps. 
Calypso réalisa qu’elle l’avait laissé sur le pas de la porte. 
– Bien sûr. Entrez. Prenez l’escalier, c’est au second. 
Elle s’écarta puis referma la porte. En revenant sur ses pas, elle le surprit en 
train de regarder furtivement sa tenue.   
Peggy était déjà installée chez elle, dans le salon de devant, vêtue d’une superbe 
robe de chambre en soie, un turban assorti dans les cheveux. 
– Cher commandant Pavlov, que nous vaut cet honneur ? Café, thé, 
champagne ?  
– Tante Peggy, il est un peu tôt pour le champagne, répondit Calypso. 
– Désolée si ma nièce est rabat-joie, commandant. C’est depuis qu’elle est 
divorcée. Il faudrait lui trouver un homme. V
ous êtes célibataire ?  
– Tante Peggy ! protesta Calypso, excédée.  
– Moi aussi, je suis divorcé. Je veux bien un café, ajouta-t-il sans laisser paraître 
la moindre émotion. 

Calypso se dirigea vers la cuisine pour lui préparer le café « jus de chaussettes » 
qu’elle lui avait servi la dernière fois. Aucune raison qu’elle lui fasse goûter son 
délicieux café brésilien. Quant à elle, elle se servit un grand verre de chocolat 
frappé à la praline avec des glaçons. 
Elle se demandait à quoi pouvait bien ressembler son ex-femme. Elle l’avait 
sans doute quitté parce qu’il n’exprimait jamais quoi que ce soit. Ce type est aussi 
expressif qu’une lentille, se dit Calypso. Et pourtant, elle n’était pas insensible à 
son charme bougon et avant de revenir vers le salon, elle fit un détour par la salle 
de bains pour se mettre du rouge à lèvres.  
Quand elle les rejoignit, Peggy lui résuma la situation :  
– Vadim… Je peux toujours vous appeler Vadim, n’est-ce pas ?  
Et sans attendre la réponse, elle poursuivit :  
– …aimerait en apprendre davantage sur ce que l’on sait sur Dirk Pierson. Ou 
plutôt ce que je sais, car Calypso ne l’a pas connu. Pour moi, c’était un drôle de 
type, pas très loquace. Quand il louait la brocante, je vivais à Venise, j’ai donc peu 
cohabité avec lui. Je venais rarement, mais je dois reconnaître que la boutique 
était bien tenue. Il avait constitué de belles collections de porcelaines chinoises 
anciennes. Il s’y connaissait pas mal en céramique. Ce qui est étrange c’est qu’il 
soit parti pendant une période où justement j’étais venue ici.  
– Avait-il de la famille ?  
– Pas que je sache. 
– Combien de temps a-t-il travaillé chez vous ?  
– Oh, des années ! 
– Il est parti quand, exactement ?  
– Je ne sais pas vraiment. Laissez-moi réfléchir. Attendez… Je me souviens 
qu’il était énervé. Il était passé en voiture devant la cathédrale et comme il y avait 
beaucoup de monde, il n’avait pas pu se garer devant pour livrer un colis, à côté. 
En arrivant à la brocante, il avait dit quelque chose comme : « Je ne vois pas à 
quoi ça sert, toutes ces fêtes religieuses. » 

– C’était quel mois ?  
– Le mois de mai, non ? dit Peggy en regardant Calypso d’un air interrogatif. 
– Oui, parce que je suis arrivée le 2 juin et il n’était déjà plus là. 
Vadim attrapa son téléphone et chercha sur internet quelles étaient les fêtes 
célébrées sur le Rocher, en mai.  
– Fête de la Pentecôte, le 29 mai cette année.  
– Oui, c’était la Pentecôte. Il devait y avoir une messe devant la cathédrale. Il 
ne supportait pas les manifestations religieuses et pestait à chaque fois. Ensuite, 
plus aucune nouvelle. 
– Pourquoi n’avez-vous pas signalé sa disparition ?  
– Je n’ai pas songé à une disparition. Parce que je l’avais menacé de le mettre 
dehors s’il ne me payait pas ses arriérés de loyer. Alors quand je ne l’ai plus revu, 
ça ne m’a pas étonnée. Je me suis dit que, finalement, c’était un voyou. Enfin, il 
y a quand même une chose qui m’a surprise. 
– Il a laissé son chat, dit Calypso. 
– Non, on sait tous qu’il s’en moquait royalement. Ce qui est bizarre, c’est qu’il 
a laissé sa collection de porcelaines chinoises d’une grande valeur. Connaissant le 
personnage, c’était assez étonnant. Puis, je me suis dit que c’était peut-être des 
copies ? Il faudra que tu la fasses estimer, chérie. En tout cas, je n’ai retrouvé 
aucune trace de ses papiers d’identité. 
– Pouvez-vous nous dire pourquoi vous posez toutes ces questions ? Vous 
supposez que c’est lui qui aurait tué Boris ?  
– Quoi ? Comment ? Non ! Je ne relie pas ces deux… 
Il s’arrêta soudain au milieu de sa phrase. Il en avait trop dit. 
– Ces deux… quoi ? demanda Calypso. 
Ce fut le moment que choisit Poker pour sauter au beau milieu de la table avec, 
dans la gueule, le t-shirt ayant appartenu à Dirk. 
– Mais qu’est-ce qu’il lui prend à ce chat ? dit Vadim. Il se comporte comme 
un chien, à transporter des trucs entre ses dents. 

– Pas du tout, le défendit Calypso. Des tas de chats font ça. J’en ai même eu un 
qui transportait les chaussettes d’un tiroir à l’autre. Essayez pas de changer de 
conversation. Pourquoi vous avez dit « deux » ? Deux quoi ?  
Vadim Pavlov se résigna à cracher le morceau. À vrai dire, il n’avait pas d’autre 
solution s’il voulait que Peggy Lorenzi accepte d’aller jeter un coup d’œil au 
corps. 
– Nous avons retrouvé un corps dans la mer, cette nuit. Et d’après les premières 
constatations, ce décès remonterait à trois semaines, un mois.  
Le visage de Peggy pâlit subitement. Calypso se précipita vers elle de peur 
qu’elle ne s’évanouisse. 
– Et vous pensez que ça peut être…  
Tante Peggy but une gorgée de café et hésita :  
– Je ne l’appréciais pas particulièrement, mais malgré tout, c’est un choc. 
Son regard se reposa sur Poker :  
– C’est bizarre, regardez, c’est un t-shirt de Pierson qu’il nous a apporté. Vous 
voyez le slogan : « Le club des amateurs de whisky ». Il en faisait partie.  
– On dirait qu’il a compris qu’on parlait de Pierson, dit Calypso. 
Vadim haussa les épaules. 
– On s’égare, là.  
– Et ça ferait deux morts en relation avec la brocante, constata Calypso. 
– Je ne vous le fais pas dire, dit Vadim en les observant comme de potentielles 
suspectes. En attendant, histoire d’éliminer définitivement cette hypothèse, si 
c’est une fausse route, j’aimerais bien, à titre tout à fait officieux, que vous veniez 
à la morgue reconnaître le corps.  
– Quand ça ? demanda Calypso. 
– Pourquoi pas tout de suite ?  
– Vous pouvez compter sur moi, dit Tante Peggy, je monte me changer. 
– Attends-moi, je t’accompagne, dit Calypso qui ne voulait pas laisser sa tante 
seule dans cette épreuve. 

Poker, quant à lui, était déjà sur le rebord de la fenêtre, prêt à bondir. 
– Je vous envoie une voiture de police sur la place pour vous accompagner, dit 
Vadim Pavlov en quittant les lieux. 
 
 
 
 
 