CHAPITRE 48 - De sinistres prédictions 
 
Deux jours plus tard, Calypso, dont le bleu autour de l’œil virait au vert d’eau, 
monta chez Tante Peggy avant d’ouvrir la brocante, pour lui raconter l’arrestation 
d’Arthur à sa sortie de l’hôpital, le matin même. 
– Arthur ? Ils ont arrêté mon Arthur ?  
Tante Peggy était tellement outrée qu’elle ne remarqua même pas les traces, à 
moitié effacées à présent, du cocard de Calypso. Elle attrapa son manteau, enfila 
son turban violet offert par Willy et se remit une couche de rouge à lèvres, avant 
de se diriger vers la sortie. 
– Où vas-tu ? interrogea Calypso. 
– Au commissariat. Je vais dire deux mots au commandant Vadim Pavlov. 
Ses joues étaient rouges, sa mâchoire serrée et on aurait dit que de la fumée 
allait sortir de ses oreilles. 
Calypso lui attrapa la main pour la retenir. 
– Que comptes-tu faire ? Une scène au commissariat ? Ce serait contre-
productif. Reste ici et faisons le point sur l’enquête.  
– Tu as raison, ma chérie, dit Tante Peggy en s’affalant dans un fauteuil. Va 
chercher ton carnet, deux coupes et la bouteille de champagne rosé qui est dans le 
frigidaire, il en reste un chouïa. Nous allons faire une séance de divination. 

Calypso soupira, mais elle n’eut pas le cœur de lui refuser une de ses 
distractions favorites qui servait principalement à masquer le penchant de sa tante 
pour l’alcool, dès le matin. 
Calypso lui servit à peine une goutte. Tante Peggy fronça les sourcils et souleva 
sa coupe un peu plus haut afin de lui faire comprendre le message. Calypso reposa 
la bouteille en signe de protestation. 
– Tu n’as besoin que d’un fond pour ton truc, non ?  
Peggy ne répondit pas et se contenta de lever les yeux au ciel.  
– Le commandant pense qu’Arthur a commis les deux meurtres, expliqua 
Calypso. Celui de Pierson aurait été prémédité, selon lui, mais celui de Boris, il 
l’aurait perpétré sur un coup de folie, lors d’une dispute, la nuit où j’ai découvert 
le cadavre.  
– C’est tout à fait n’importe quoi ! Laisse-moi voir. 
Tante Peggy approcha la coupe de son visage, l’inclina légèrement sur le côté 
et observa les bulles qui s’échappaient de la boisson pétillante. 
– C’est une femme qui a fait le coup. Une joueuse de saxo. Rousse. Borgne. 
Calypso la regarda avec étonnement.  
Tante Peggy fronça les sourcils avant de basculer la coupe de l’autre côté.  
– Elle a un complice. C’est un homme, avec une grosse moustache et un accent 
suédois. 
Calypso était habituée à ses prédictions farfelues mais là, elle délirait sur toute 
la ligne.  
– Ah, mais non, s’exclama soudain Tante Peggy, c’est le feuilleton que j’ai 
regardé hier ! Je me suis endormie devant la télé. Pardon, ma chérie.  
Face au regard consterné de sa nièce, elle reposa sa coupe en prenant un air 
penaud. 
 
Les jours qui suivirent n’apportèrent rien de nouveau à l’enquête. 

Les rues du village étaient calmes, mais Calypso pouvait sentir l’agitation sous-
jacente à cause de l’emblématique carnaval U Sciaratu du Rocher qui s’annonçait. 
Il se fêtait en plein mois de juillet, histoire de faire plaisir aux touristes. Tous les 
commerces se préparaient dans la fébrilité et elle-même avait décidé de présenter, 
dans sa vitrine, quelques costumes de sa gloire passée en tant que Zézé Pinta. Son 
personnage dans la série était une grande fan de déguisements, un peu comme 
Arsène Lupin. Mais si Arthur n’était pas de retour, elle n’aurait pas le cœur d’en 
faire plus. 
Elle avait remarqué autre chose quand elle se déplaçait dans le village. Poker 
aussi. Lorsqu’il marchait à ses côtés dans les ruelles, ses oreilles étaient rabattues 
sur sa tête et sa queue battait l’air avec inquiétude. 
Les gens chuchotaient, les regards se détournaient sur son passage. Elle se 
demandait si on lui reprochait l’implication qu’elle avait montré dans l’enquête, 
ou plutôt sa relation proche avec Vadim, qui restait, somme toute, un policier, mais 
surtout un policier étranger au village.  
Calypso était toujours partagée. Tout désignait Arthur comme coupable, mais 
en même temps ses doutes étaient toujours là. Étaient-ils dictés par sa loyauté 
envers l’homme à tout faire de la brocante, celui que tout le monde aimait, ou 
envers sa femme, Loulou, son amie d’adolescence ? Le soupçonner des meurtres 
provoquait en elle un sentiment de culpabilité.  
Si elle récapitulait l’affaire et ses propres recherches, ce qu’elle avait trouvé 
était une série de fausses pistes qui s’étaient pour la plupart effondrées comme un 
château de cartes. Sans parler des témoins dont elle ne parvenait pas à savoir s’ils 
mentaient ou non. 
Tout était bien plus facile du temps de Zézé Pinta. 
Elle apprit qu’Arthur avait été interrogé pendant des heures, mais avait 
finalement été relâché faute de preuves suffisantes. Vadim devait être furieux et il 
n’était plus passé à la brocante. Leurs chamailleries, étrangement, lui manquaient. 

Tante Peggy essayait de lui remonter le moral en lisant frénétiquement dans le 
champagne, ce qui encourageait sa propension à trop boire et angoissait encore 
plus Calypso. D’autant plus que sa tante était incapable de trouver un avenir 
heureux dans les bulles. Toutes ses prédictions étaient sinistres, se terminant par 
des présages de mort, de maladie, d’accidents. Des prophéties d’univers médical 
se répétaient. Calypso avait beau n’attacher qu’une attention distraite à ce jeu, 
puisqu’elle ne croyait pas aux voyances, la répétition de ces images la déprimait 
de plus en plus. Et elle subissait le contrecoup de la mésaventure de son agression 
dans la cave.  
Le seul point positif était que cela l’avait rapprochée de Poker. Il dormait à 
présent sur son lit et même s’il refusait toujours ses caresses, il était plus familier 
qu’avant. 
Ce qui la minait, c’était l’ignorance. Se sentir vaguement environnée de danger. 
Si ce n’était pas Arthur, qui était l’assassin ? Qui l’avait assaillie ? Qui lui voulait 
du mal ? Elle ne savait plus quelle piste suivre. Rien ne semblait aller dans le bon 
sens et Calypso se demandait si elle était condamnée à ne jamais connaître 
l’identité du meurtrier. Ce qu’elle redoutait le plus était arrivé. Tout tournait dans 
sa tête sans relâche, l’empêchant de dormir.  
Tout juste après la découverte du premier cadavre, c’est à dire du corps de 
Boris, la boutique avait été anormalement fréquentée, mais depuis quelque temps, 
c’était l’inverse qui se produisait.  
 
Le jour du fameux carnaval U Sciaratu, Calypso, après avoir exposé ses 
costumes en vitrine, venait d’ouvrir la brocante et le silence était oppressant dans 
la boutique. D’autant plus remarquable que dehors les gens suivaient le défilé avec 
excitation. Ils pensent qu’on est maudits ou quoi ? songea-t-elle. Au bout d’un 
moment, elle en eut assez d’être assise devant sa machine à écrire et de faire 
semblant de taper des suites de phrases sans aucun sens, qu’elle jetait ensuite dans 
la corbeille. 

Après avoir posé une pancarte sur la porte : « Je suis en haut, criez si vous avez 
besoin d’un renseignement », elle monta voir Peggy, Poker sur les talons. 
Au moment même où Tante Peggy, au grand désespoir de Calypso, sortait sa 
bouteille de champagne du frigidaire, le tintement de la sonnette de la vitrine 
retentit. Calypso se dirigea vers la porte pour voir qui était entré dans la boutique. 
Un lourd bruit de pas précipité, accompagné d’un essoufflement de phoque, se fit 
entendre dans l’escalier et avant d’entamer sa descente, elle se trouva nez à nez 
avec Loulou qui grimpait à toute allure chez Tante Peggy. 
– Il faut qu’on parle, déclara Loulou à Calypso. 
– Champagne ? proposa malicieusement Peggy. 
– Volontiers. 
– Loulou, je… commença à dire Calypso, avant d’être interrompue par son 
amie. 
– Ne dis rien, ordonna cette dernière en vidant sa coupe d’un trait. J’ai besoin 
d’aide pour prouver l’innocence d’Arthur ou de soutien s’il s’avérait coupable. Il 
est toujours le dernier en date dans le collimateur de la police. Bref, j’ai besoin de 
toi. Toujours aussi excellent votre champagne, Peggy. 
– Merci, Loulou. On allait justement en parler. Nous devons passer en revue les 
éventuels suspects auxquels nous n’avons pas pensé jusqu’à présent. Et à trois 
cerveaux, c’est toujours mieux qu’à deux. Tchin-tchin, dit-elle avant de vider sa 
coupe, puis elle mit la main devant sa bouche. 
– Flûte ! dit-elle à Calypso tout en faisant un clin d’œil à Loulou. J’ai oublié de 
lire dans le champagne, tu me ressers, ma chérie ?  
Calypso s’exécuta en soupirant. 
– Quelles sont tes hypothèses, Loulou ? interrogea Calypso. 
– Si on élucide le premier meurtre, on élucidera le second. Je pense que Boris 
a pu tuer Pierson. C’est ce qui semble le plus logique.  
Calypso réfléchit un instant, en tentant de remonter le fil de ses souvenirs. 

– Le jour de mon arrivée sur le Rocher, le 2 juin, Colette m’a dit qu’elle était 
allée la veille, donc le 1er juin, date de la disparition de Dirk Pierson, à un salon 
du livre à Vannes. 
– Qu’est-ce qu’elle allait foutre à Vannes ? demanda Loulou. 
– Je crois qu’elle voulait rencontrer des libraires afin d’organiser des mini-
salons dans sa librairie. Peu importe. Je disais ça, car peut-être qu’elle détient 
l’alibi de Boris ? Je pourrais l’appeler pour lui demander si Boris l’a accompagnée 
à Vannes.  
– Boris n’accompagnait jamais Colette nulle part, dit Tante Peggy. Ils n’allaient 
même pas en vacances ensemble. 
– Il semble donc que Boris soit le seul à ne pas avoir d’alibi pour le meurtre de 
Dirk. Et Colette n’était pas avec lui et ne peut confirmer s’il a passé la nuit chez 
eux. 
– Et là, ça va être dur de demander à Boris son alibi, dit Loulou en riant 
bruyamment. 
Calypso avait du mal parfois à apprécier l’humour noir de son amie, mais elle 
ne fit aucun commentaire. 
– Est-ce que Boris aurait été assez fou pour tuer Pierson parce qu’il le faisait 
chanter ? demanda Calypso. 
– Ça dépend du sujet du chantage, répondit Loulou. Si c’était à propos de son 
homosexualité, ça se tient.  
– C’est vrai que la respectabilité religieuse était primordiale pour lui, dit Peggy. 
Avec ses responsabilités dans la paroisse. Cela aurait fait un énorme scandale, 
dans son milieu. Son image publique et morale était trop importante à ses yeux. 
– Au point de tuer ?  
– Pas impossible. 
Calypso était troublée par la réponse de Tante Peggy, mais elle ne semblait pas 
convaincue. 

– Et tu sais bien que Dirk possédait une photo prouvant l’homosexualité de 
Boris, renchérit Loulou.  
– Mais enfin, où est le problème ? Ce n’est plus un objet de scandale de nos 
jours. Des tas de gens font leur coming out, ce n’est pas un mobile de meurtre. 
– Oui, mais Boris était un sanguin, je dirais même un pit-bull. Il ne devait pas 
supporter que quelqu’un le fasse chanter. En plus, son père l’a élevé dans une foi 
radicale, dans la haine de l’homosexualité. Cela devait être difficile pour lui 
d’assumer. 
Calypso n’était toujours pas convaincue. 
– Que dit le champagne ? demanda-t-elle à sa tante qui venait de porter la coupe 
à ses lèvres. 
– Ah ? Eh bien, voyons…  
Tante Peggy reposa la coupe, contrariée. Elle observa le liquide, se mit à le faire 
tourner et s’exclama dans un cri :  
– Je vois une guillotine.  
Poker émit un miaulement sinistre et guttural. 
 
 
 
 
 