CHAPITRE 41 - Un salaud de première catégorie 
 
Loulou passa à la brocante raconter la scène à Calypso.  
– Il faut absolument aller soutenir Colette, dit-elle. 
Elle était très inquiète pour son amie et ne l’avait jamais vue dans cet état. En 
tant qu’avocate, elle savait que les testaments pouvaient révéler des secrets de 
famille explosifs et celui-là ne faisait pas exception. Mais comme il concernait 
son mari, elle essayait de prendre du recul ou plutôt, d’ouvrir les yeux. En parler 
à Calypso lui permit de réfléchir à la situation. 

– Je comprends maintenant que Boris a aimé Arthur toute sa vie. 
Calypso ne savait pas quoi répondre. En effet, pour tout laisser à Arthur, il fallait 
que Boris l’ait aimé passionnément. 
– Je repense à des tas de petits détails entre eux. Peut-être que je n’ai jamais 
voulu le voir, mais que c’était sous mes yeux. Sa façon de le regarder, ses petits 
gestes attentionnés et Dieu sait que ce n’était pas la particularité première de 
Boris. Il a même été jusqu’à lui proposer un emploi dans son agence immobilière, 
car il trouvait qu’Arthur végétait à la brocante.  
Elle continuait à parler malgré le silence de Calypso qui la regardait avec 
compassion. 
– Boris ne faisait jamais de cadeau à personne, sauf à Arthur. Des petits riens, 
des choses qu’Arthur ne pouvait pas refuser. Il savait que si les cadeaux avaient 
été trop importants, ça l’aurait gêné, alors c’était des babioles. Des gourdes dernier 
cri pour mettre sur son vélo, des casquettes branchées, des sacs pour la randonnée. 
Comment ai-je pu être si naïve ?  
Une pensée furtive traversa son esprit et après quelques hésitations, elle s’en 
ouvrit à Calypso :  
– Et si Colette avait raison ? S’ils avaient été… Non, c’est pas possible. 
– Mais tu es sa femme, Loulou, tu l’aurais senti, non ?  
– Tu sais… Comment dire ? Arthur n’a jamais été très porté sur le sexe et m’a 
toujours laissée avoir mes aventures. Je me suis dit qu’il n’avait pas le même 
appétit que moi et qu’il préférait me laisser vivre ma vie, pour ne pas se sentir 
obligé de me satisfaire. Mais si en réalité…  
– Tu n’as vraiment jamais pensé qu’il pourrait être homosexuel ?  
– Non. Tu crois que c’était idiot ? On est si proches, pourquoi ne m’aurait-il 
rien dit ?  
Elle secoua la tête.  
– Peut-être pour protéger Boris ? suggéra Calypso en attrapant son grand 
panier. 

Elle cria à Tante Peggy :  
– Je reviens dans une demi-heure. 
Elles se dirigèrent vers la librairie. Quand elles y entrèrent, Marion les accueillit 
avec une mine désespérée. Colette était allongée sur le divan en train de piquer 
une crise de fou rire, une bouteille de rhum à moitié vide à côté d’elle. Marion 
profita de l’arrivée de ses amies pour récupérer la bouteille et la ranger dans le 
placard. 
– Je viens de la trouver dans cet état. Que se passe-t-il ?  
Loulou lui résuma rapidement la situation. 
– La vache ! s’écria Marion. 
Elles s’assirent à côté de Colette qui soudain s’effondra dans les bras de Loulou. 
– Désolée ma Loulou, je ne sais pas ce qui m’a pris, je t’aime tu sais. 
– Moi aussi je t’aime, ma vieille.  
– Personne va nous séparer, pas vrai ? Et surtout pas un gros porc comme 
Boris !  
Les trois copines s’observèrent l’air de penser « enfin, elle ouvre les yeux ». 
Puis elles s’enlacèrent pour réconforter leur amie, qui ajouta :  
– C’est tout de la faute de Boris. Arthur n’y est pour rien, j’en suis sûre. 
Comment je l’ai traité, il va me détester, dit Colette honteuse. 
– T’inquiète pas pour Arthur, ma chérie, il est de bonne composition. Et 
franchement, il y a de quoi foutre le feu, une décision pareille. Te virer de ton 
propre appartement ! Arthur ne laissera jamais faire ça. 
– Ah non ! Puisque Boris a décidé ça, c’est hors de question qu’Arthur refuse, 
parce que moi, son héritage, je le veux plus. Après tout, j’ai ma librairie, avec elle 
je pourrai gagner correctement ma vie. 
Les trois autres échangèrent un regard de doute et d’inquiétude. 
– On en reparlera plus tard, dit Loulou. 
Puis, au bout d’un court silence, Colette s’exclama :  
– Quel salaud ! 

– Un beau salaud, renchérit Loulou. 
– Un salaud de première catégorie, déclara Calypso. 
Marion les observa, interloquée, et éclata de rire. Et son rire fut si contagieux 
que les autres se joignirent à elle, en gloussant de concert. 
– Arrêtez, j’ai mal aux côtes, pouffa Loulou.  
Elles se séchèrent les yeux et Marion apporta un plateau garni de pâtisseries au 
chocolat, sortant du four.  
Une fois les gâteaux dégustés, Colette prit la parole :  
– Au chocolat et aux bonnes amies, dit-elle en tendant sa tasse de chocolat glacé 
en l’air. 
– Au chocolat et aux bonnes amies, répétèrent les trois autres. 
 
 
 
 
 