CHAPITRE 56 – Des aveux enregistrés ?  
 
Calypso passa la journée suivante au lit, dorlotée par Tante Peggy, à se 
remémorer chaque détail de la nuit précédente. Elle se sentait encore secouée par 
les événements. Elle avait failli y perdre la vie, mais elle avait réussi à enregistrer 
les aveux de l’assassin sur son téléphone. Poker ronronnait à ses pieds. Il lui 
manifestait sa tendresse, même si elle n’avait toujours pas droit de le câliner sans 
se prendre un petit coup de patte. 
Soudain, elle entendit un bruit de voix familières dans la brocante. Arthur était 
venu ouvrir la boutique, comme si de rien n’était. Elle sourit de fierté à l’idée que 
c’était grâce à elle qu’il avait été lavé de tout soupçon. 
Mais en ce moment même, il parlait à Vadim. Elle était sûre d’avoir reconnu sa 
voix. Quand elle entendit des pas dans l’escalier, elle se releva un peu sur ses 
oreillers, tapota ses cheveux et se plaqua un sourire sur les lèvres. Tante Peggy 
apparut à la porte de sa chambre :  
– Regarde qui vient te voir, Caly, ma chérie. 
– Bonjour Calypso, comment vas-tu ? dit Vadim en se tenant gauchement au 
pied de son lit. 
Quand est-ce qu’on est passés au tutoiement ? se demanda Calypso, ravie. 
Tante Peggy approcha de lui un fauteuil art déco au tissu défraîchi. 

– Asseyez-vous, commandant. Vous voulez une coupe de champagne ?  
Devant son refus, elle s’éclipsa. 
– Bon, je vous laisse. Vous avez sûrement des choses à vous dire. 
Le sous-entendu de cette phrase glaça Vadim qui toussota. 
– Je me remets doucement, dit Calypso en le regardant s’asseoir. Faut croire 
que ça m’a fait un choc, parce que je me sens assez fatiguée. 
Elle verdit en voyant que Poker grimpait sur les genoux du commandant, plus 
embarrassé que ravi par cette invasion. Il continue à me narguer, ce chat ! se dit-
elle. Mais elle le fixa et forma le dessein de l’avoir à l’usure.  
Le commandant lui raconta ce qu’il s’était passé après son intervention. 
Comment ils avaient embarqué Jean qui avait tout avoué, maudissant Calypso de 
s’être mêlée de ce qui ne la regardait pas. 
– Et son alibi ? Je croyais qu’il était de garde à l’hôpital ?  
– Il avait branché un traceur sur le téléphone de Boris. Et il recevait une 
notification à chacun de ses déplacements. Il l’a suivi à distance jusqu’à l’atelier 
de la brocante, ne signalant pas à ses collègues qu’il quittait l’hôpital. Facile pour 
lui, car il connaît les emplacements des caméras. Et si quelqu’un avait remarqué 
son absence, il aurait pu dire qu’il s’était reposé dans une chambre. 
– Super, dit-elle. Mais de toute façon, on avait ses aveux que j’avais enregistrés, 
non ?  
– Malheureusement, ça n’a pas marché. On a bien retrouvé l’appareil, mais tout 
était inaudible. Le téléphone a trop morflé pendant votre… euh… bagarre ? 
Quand je pense que… 
Il serra les mâchoires de colère. 
– Oh, ça va, vous ! Si je n’avais pas pris cette initiative, on en serait toujours 
au même point. C’est qu’il était coriace, alors, avant de le faire craquer !  
Vadim se radoucit. 
– Je reconnais, répondit-il en lui adressant un sourire forcé. C’est grâce à toi 
qu’on a pu le mettre derrière les barreaux. 

Calypso se sentit un peu mieux. Elle avait aidé à résoudre l’affaire, même si 
elle aurait aimé que les aveux enregistrés soient utilisables. On ne pouvait pas tout 
avoir. 
Poker, sur les genoux du commandant, se lécha la patte avant de la passer 
derrière les oreilles, semblant tout à fait indifférent à la conversation. 
– Il va continuer à pleuvoir, dit Calypso en l’observant. 
– Pourquoi tu dis ça ?  
– C’est Poker, regarde. Il se lave derrière les oreilles. 
C’est pas vrai, elle croit à ces âneries, s’amusa Poker en continuant de plus 
belle. 
– Je dois y aller, dit Vadim en se levant à regret. Je voulais juste te remercier 
pour ton aide précieuse. 
Ces derniers mots avaient dû lui écorcher la bouche. 
– Et moi alors ? On me remercie pas ? s’insurgea une voix derrière la porte. 
Arlette fit irruption dans la pièce. Calypso l’accueillit par un sourire 
chaleureux, suivi d’un éclat de rire. Et lui tendit une main qu’elle attrapa 
fermement. 
– Arlette, ma sauveuse !  
– Merci pour votre intervention à vous aussi, bougonna Vadim avant de partir, 
l’air contrarié. 
Cela faisait trop de remerciements d’un seul coup pour lui. 
Arlette s’assit au bord du lit :  
– Alors, tu te sens comment, ma poule ? Pas trop triste ?  
– Triste ?  
– Tu l’aimais bien le Jean, avoue. 
– Pas du tout. 
– Arrête ton baratin, je le connais par cœur ce regard que tu lui as lancé, l’autre 
soir.  

– Je lui trouvais un petit quelque chose, mais quand il a essayé de me balancer 
dans la mer, j’ai changé d’avis. 
Arlette se mit à rire comme une adolescente, en se tenant les côtes.  
– Heureusement que vous étiez là. Je ne sais pas ce qui se serait passé sans 
vous, lui dit-elle en lui agrippant la main, les yeux pleins de larmes. 
– Oh, mais arrête, tu vas me faire chialer !  
Arlette remarqua une égratignure sur le bras de Calypso et se leva pour aller 
chercher la trousse de secours. 
– Regarde ce qu’il t’a fait, ce con. 
– Ce n’est rien, dit Calypso frissonnante, en repensant à ce qu’elle avait vécu. 
– Rien ? Tu es blessée, ma jolie, insista Arlette en lui appliquant 
vigoureusement une compresse imbibée de désinfectant. Voilà, un peu de repos et 
t’es guérie. Tu veux un truc à te mettre sous la dent ? T’es pâlotte. Je vais te 
revitaminer, moi. 
Et sans attendre la réponse de Calypso, Arlette lui apporta un plateau garni 
d’une salade de fruits, de céréales toastées et d’un chocolat chaud. 
– Vous êtes mon héroïne, Arlette. 
– Sois pas cruche ! Je regrette juste de pas avoir tapé plus fort sur sa tronche, 
lui répondit-elle en riant. Tant que j’en avais l’occasion. 
Calypso se blottit contre Arlette, pleine de culpabilité de l’avoir si mal jugée.  
– Merci, chuchota-t-elle. 
Poker miaula en se dirigeant vers la cuisine.  
– En voilà un autre qui a faim, s’exclama Arlette. 
– Je vais le nourrir, s’empressa Calypso.  
– Parfait ma belle, je retourne à mes occupations. 
Calypso suivit Poker dans la cuisine, lui versa quelques croquettes et retourna 
se coucher. Quand il revint s’allonger à ses pieds, elle lui chuchota en piquant du 
nez :  
– Tu sais quoi, Poker ? Ça va être super facile, maintenant, d’écrire ce roman. 

Le chat grogna et Calypso interpréta sa réponse comme une approbation. 
 
 
 
 
 