CHAPITRE 8 – Chaussettes artistiques 
 
Il était minuit environ quand Calypso fut réveillée par des miaulements. Elle 
ouvrit subitement les yeux et face à elle, deux grosses billes d’un jaune brillant la 
scrutaient dans l’obscurité. Elle sursauta. Poker lui faisait face en lui donnant des 
petits coups de tête. Ce n’était pas dans son habitude d’attirer ainsi son attention. 
Elle comprit immédiatement qu’il se passait quelque chose d’anormal. 
Le chat dévala les escaliers en direction du sous-sol. Calypso se leva d’un bond, 
vêtue d’un débardeur légèrement transparent et d’une petite culotte, sans prendre 
le temps d’enfiler un pantalon tant les miaulements se faisaient pressants.  
– Poker ? appela-t-elle. T’es où ?  
Comme s’il lui répondait, le chat miaula de plus belle. Les escaliers qui 
menaient à la cave étaient plongés dans le noir. Calypso alluma l’interrupteur, 
mais il ne fonctionnait pas. Seule une faible lueur en provenance du magasin 
éclairait les escaliers et plus elle descendait, plus elle était cernée par l’obscurité. 
Elle hésitait à remonter chercher son portable pour en utiliser la lampe, mais les 

miaulements ressemblaient de plus en plus à des appels à l’aide et elle sentait que 
le chat avait besoin d’elle urgemment. 
Zézé Pinta lui susurra d’un ton farouche :  
– N’y vas pas sans une arme pour te défendre au cas où. Un peu de jugeote, ma 
vieille.  
Elle eut la présence d’esprit de remonter quelques marches pour attraper la 
statuette du chien à la patte cassée qu’Arthur devait réparer et qui attendait 
toujours dans le monte-charge. Zézé avait raison. Au cas où un intrus serait en 
train de chercher des noises à Poker, un gros coup sur la tête et bam, le problème 
serait réglé.  
Elle se dirigea vers un couloir étroit et sombre et s’arrêta devant une porte 
légèrement entrouverte. L’odeur de poussière et d’humidité lui chatouillait les 
narines et elle eut envie d’éternuer. Elle se retint en se bouchant le nez. Poker 
poussa un miaulement si puissant qu’elle sursauta. On aurait presque dit qu’il 
s’impatientait.  
Ses années à incarner la célèbre détective brésilienne Zézé Pinta l’avaient 
habituée à jouer des situations les plus dramatiques et improbables, mais il 
s’agissait d’une série. Et sans son costume, elle se sentait moins invincible. Elle 
s’arrêta un instant et hésita à remonter dans sa chambre. 
– Allez, tu vas y arriver. Bouge tes grosses fesses. 
La voix de son personnage était de nouveau dans sa tête, contribuant à lui 
donner du courage. C’était comme si Zézé Pinta s’adressait à elle dans son 
langage fleuri.  
– Je connais ta curiosité, tu ne vas pas t’arrêter à mi-chemin. Tu crèves d’envie 
d’aller voir ce qui se passe en bas. Vas-y, fonce ! 
Calypso poussa doucement la porte tout en sentant des gouttes de sueur perler 
sur son front. Elle craignait de trouver le corps d’une souris découpée en 
morceaux par Poker. 

Mais au lieu d’un mulot… elle découvrit le cadavre d’un homme, allongé sur 
le ventre, dans une flaque d’eau.   
Tout ce qu’elle nota, bêtement, ce fut que l’homme, habillé entièrement en 
couleur saumon avec une chemise à col Mao et un bermuda en lin, arborait aux 
pieds une paire de mocassins en daim orange et des socquettes turquoise fantaisie 
représentant La Joconde. Drôle d’endroit pour exposer ses goûts artistiques. 
Elle eut à peine le temps de l’apercevoir que de stupeur, elle lâcha la statuette. 
Poker hérissa ses poils en crachant et repartit en courant dans l’autre sens. 
– Hey ! Me laisse pas seule. Au secours !  
 
 
 
 
 