CHAPITRE 13 - Risque de burnout 
 
Il se passa encore une bonne demi-heure pendant laquelle Calypso, préoccupée, 
prit tout de même la peine de répondre à des clients entrés pour demander le prix 
de certains objets. 
Quand Loulou arriva à moto, casque à la main, elle lui demanda ce qu’il s’était 
passé. Elle n’avait pas l’air vraiment surprise ni dévastée alors qu’elle connaissait 
Boris depuis l’enfance. 
– Il fallait bien que ça arrive un jour.  
Calypso ne releva pas. Elle savait que tout le monde détestait Boris, à part 
Colette, mais n’aurait jamais imaginé que quelqu’un soit prêt à l’assassiner.  
Elle lui retraça sa découverte d’un premier corps, ou plutôt cadavre, distinct de 
celui qu’avait trouvé Hugo, un peu plus tard. 
Ce qui était bien avec Loulou, c’est qu’elle n’avait pas l’air de douter de sa 
parole et qu’elle saisissait tout, au quart de tour. Calypso se souvenait que déjà, 
adolescente, elle aimait son esprit et sa vivacité. 
– Visiblement, mon insistance à affirmer qu’il y a eu deux cadavres et non un 
seul me vaut maintenant les soupçons de Vadim.  
– Écoute, Caly. Tel que je vois les choses, tu n’as qu’une seule solution. 
T’impliquer directement dans l’enquête. Si tu veux écarter les soupçons, tu dois 

fouiller de ton côté. Tout le monde sait comme tu es douée pour élucider les 
crimes. 
– Qu’est-ce que tu racontes ? Ce n’est pas parce que j’ai joué toute ma vie le 
rôle d’une détective que j’en suis devenue une. 
Mais au fond d’elle, Calypso y croyait. Avoir tourné pendant tant d’années dans 
ces épisodes où à chaque fois il lui fallait résoudre un meurtre, avait fait d’elle 
une sorte d’experte en la matière. Elle connaissait exactement toutes les raisons et 
tous les mobiles qui pouvaient pousser les gens à commettre un crime et elle savait 
également les erreurs qu’il fallait essayer d’éviter lorsque l’on menait une 
enquête.  
– Tu crois que j’ai oublié ce qu’il s’est passé, quand on était en quatrième ? dit 
Loulou. Tu m’as sauvé la vie. 
– De quoi tu parles ?  
– Tu ne te souviens pas ? Eh bien moi, si. De tous les détails. Je souffrais déjà 
pas mal du harcèlement de ces garces, simplement parce que je n’étais pas comme 
elles, que je ne répondais pas à leurs critères. Mais cette fois-là, lorsque cette 
nouille de Karine s’est fait voler son journal intime Hello Kitty, évidemment, elles 
m’ont accusée en premier. Et si tu n’avais pas résolu l’affaire en confondant la 
voleuse, imagine ce qu’il serait advenu de moi ?  
– Ce n’est pas parce que j’ai débusqué une piqueuse de journal intime 
d’adolescente, que je suis capable de découvrir un assassin. D’ailleurs, avec mon 
problème, si je commence, ça va finir par m’obnubiler. 
– Qu’est-ce que tu veux dire ?  
– Je remarque instantanément des détails et s’il y a un problème à résoudre, ne 
serait-ce qu’une paire de clés perdue, je deviens obsessionnelle. Si j’amorce le 
processus, je ne dormirai pas de la nuit et à la fin ça tournera en boucle dans mon 
cerveau et je risque de faire un burnout. Donc, je préfère ne pas m’impliquer dans 
une once d’enquête. Tu comprends ?  

– Moi, ce que j’en dis… Si tu préfères être dans le collimateur des flics ! Une 
fois qu’on y est, c’est difficile d’en sortir. 
– Je ne suis pas d’accord, la police a l’air très compétente. Et je suis venue ici 
pour me reconstruire. J’ai d’autres choses à régler. Je veux du temps pour écrire 
mon premier roman et ne rien avoir d’autre dans la tête. 
Tante Peggy arriva sur ces entrefaites. Elle portait un plateau contenant une 
théière, plusieurs tasses, un chocolat odorant et des tartines de pain grillé. 
– Alors ? Où en êtes-vous ? demanda-t-elle. Tu as résolu le crime ? Tu es 
tellement douée pour ça, mon chaton. 
– Ah non, tu vas pas t’y mettre, toi aussi. Si j’insiste tellement avec mes deux 
cadavres, c’est pour aider la police. Pas pour mener l’enquête moi-même. 
– Mais tu persistes à dire que le cadavre que tu as vu la première fois dans la 
cave avant d’appeler Hugo n’était pas Boris ?  
– Exactement. 
Loulou et Peggy échangèrent des regards inquiets.  
– Bon, dit Calypso, exaspérée. Je monte chez moi préparer le repas de midi. 
J’ai prévu un court-bouillon de cabillaud avec du riz et des haricots rouges, façon 
Caraïbes. Vous êtes invitées à partager ma table. Si Arthur apparaît – je ne sais pas 
où il a disparu celui-ci, il n’est pas venu de la matinée et je sais qu’il n’avait pas 
de livraison, enfin je crois. – bref, s’il apparaît, il peut venir se joindre à nous, bien 
entendu. En attendant je ferme le rideau entre midi et deux. 
 
 
 
 
 