CHAPITRE  39 - Un alibi en or 
 
De retour chez Tante Peggy, Calypso trouva Arlette juchée sur une échelle, en 
train de dépoussiérer le lustre central. Le vieil escabeau en bois tanguait 
légèrement et Calypso s’approcha afin de le fixer au sol de ses deux mains. Arlette 
sursauta :  
– Tu m’as fichu une de ces trouilles. Je t’avais pas entendue entrer !  
– Je préfère vous tenir l’échelle, elle est pas stable. 
– T’inquiète, j’ai le pied marin. J’ai été Marinette. Bon, j’suis pas restée 
longtemps. Les ordres, c’est pas trop mon truc. Mais c’est là que j’ai connu mon 
jules. Ce qu’il était beau ! 
Calypso se demanda soudain pourquoi il avait été en prison, mais elle voulait 
l’interroger sur un tout autre sujet, alors elle décida de réserver cette question pour 
plus tard.  
Quand Arlette remit pied à terre, elle plia l’échelle et la souleva sur une épaule. 
Elle avait une force surprenante malgré sa petite taille. La pensée fugitive 
qu’Arlette aurait pu soulever le corps et le mettre dans le congélateur traversa son 
esprit. 
– Tante Peggy est dans sa chambre ? demanda Calypso. 
– Non, elle est allée chez le coiffeur. 
– On se boit une citronnade ?  
– C’est pas de refus. Ma parole, j’ai jamais eu aussi chaud ! 

Calypso eut soudain honte d’inviter Arlette à partager un moment d’intimité 
avec elle uniquement dans l’objectif de la faire parler de son alibi, mais elle avait 
une enquête à mener. Elle commença à l’interroger sur ce qu’elle faisait le soir, 
pendant son temps libre. Arlette lui raconta qu’elle nourrissait des chats dans une 
maison abandonnée. 
– Il y a un vieux matou que j’aime d’amour fou. Je le nourris depuis plus de dix 
ans, mais c’était pas un bébé quand on s’est connus tous les deux. J’y vais tous 
les soirs. 
– C’est à quel endroit ?  
– Dans le jardin d’une maison abandonnée, à Bellevue. Les fenêtres sont 
murées, mais y a beaucoup de chats qui crèchent dehors. Y a un joli bout de terrain. 
– Vous y allez vers quelle heure, en général ?  
– Oh plutôt tard, je suis pas une grande dormeuse et j’aime bien me balader la 
nuit. Ça m’arrive de passer des heures à papoter avec les chats et de rentrer après 
trois heures du matin. Enfin ça, c’était avant que je pieute chez Peggy. En ce 
moment, y a ma nièce qui vient pour lui tenir compagnie, pauv’ vieux. Mais je 
passe souvent, moi aussi. Je continue à sortir la nuit, vous aviez pas remarqué ? 
Calypso hésita un instant, puis décida de la jouer plus directe. 
– Et la nuit du meurtre de Boris, vous y étiez ?  
– Justement, c’est drôle que tu me demandes ça, car c’est cette nuit-là que j’ai 
enfin réussi à ramener le matou chez moi. Je voyais bien qu’il allait bientôt 
clamser, alors je l’ai pris. Il s’est laissé faire. Là-bas, il se sent en sécurité, le 
pauvre diable.  
Calypso songea qu’elle n’avait donc pas d’alibi, à moins d’interroger ses 
voisins. 
– Oh, je pourrais le voir, le vieux matou ?  
Arlette parut surprise de sa demande, mais accepta avec plaisir. Pour une fois 
que quelqu’un s’intéressait à ses vieux chats. 

– On peut y aller maintenant, c’est ma pause. Ensuite, je dois préparer le 
déjeuner de Miss Peggy. 
– Allons-y, Arlette, dit joyeusement Calypso soudain ravie de cette petite 
escapade. 
Peut-être pourrait-elle câliner un des chats abandonnés ?  
Elles se garèrent devant une petite maison biscornue coincée entre deux 
immeubles modernes. Un avis de destruction était affiché sur la palissade. Elles 
entrèrent dans le jardin où trois chats s’amusaient dans l’herbe, tandis que deux 
autres somnolaient au soleil. 
– Salut, mes choux, c’est mamie ! Regardez ce que je vous ai apporté. 
Arlette remplit leurs gamelles et ils se ruèrent vers elle. Un petit chat noir en 
retrait attendit que les autres finissent leur festin avant d’oser s’approcher, puis il 
se mit à manger délicatement. Le cœur de Calypso se souleva d’un coup. Elle 
aurait voulu embarquer ce si joli petit chat, mais en songeant à l’accueil que lui 
réserverait Poker, elle se ravisa.  
Elles repartirent et montèrent les marches d’un escalier étroit qui donnait sur 
un bloc d’HLM.  
– Voilà mon palais, dit Arlette en riant. 
En passant devant la loge du gardien, elle lui fit un signe de la main. 
– Salut Roro, tout va bien ?  
Le gardien sortit de sa loge pour saluer Arlette qu’il avait l’air de connaître 
depuis longtemps. 
– Tu m’as ramené ce que je t’ai demandé ?  
– Évidemment, mon Roro. 
Sur ce, elle sortit une petite fiole de son immense cabas de supermarché. 
– Trois gouttes le matin et tu vas gambader comme un jeunot. 
Calypso l’observa, interloquée. Arlette pratiquait la médecine alternative. Elle 
se demanda d’où elle tenait ses compétences et surtout si elle en avait. 

– Heureusement que tu étais là l’autre soir pour m’aider, je sais pas ce que 
j’aurais fait sinon. 
– Il vous est arrivé quoi, l’autre soir ? interrogea Calypso. 
– Oh je suis tombé tout sec et impossible de me relever. Ça faisait plusieurs 
heures que j’étais par terre quand j’ai vu la lumière du couloir s’allumer. J’ai crié 
et Arlette est venue me secourir. Heureusement qu’elle se balade la nuit. 
– Vous vous souvenez quand c’était ?  
– Oh oui, je m’en souviens bien. C’était mon anniversaire. Je l’avais un peu 
trop fêté. 
– Et vous êtes né quand ?  
– Le 16 juin. 
La nuit du meurtre donc. Soit le hasard faisait bien les choses, soit Roro avait 
répondu aux consignes d’Arlette de lui fournir un alibi, car elle ne lui en avait pas 
parlé quand elles étaient dans la brocante et alors qu’elles venaient chez elle, le 
gardien apparaissait comme par magie avec un alibi en or. Ce sera à Vadim d’en 
juger, se dit-elle. 
En attendant, elles allèrent rendre visite au vieux matou qui dormait 
paisiblement sur le lit d’Arlette. L’appartement était en désordre, avec des habits 
d’adolescente éparpillés partout.  
– Elle est gentille ma nièce, mais elle est fâchée avec le ménage. 
Quand le chat ouvrit un œil et aperçut Calypso, il se mit à émettre un 
ronronnement tonitruant. Elle en eut des frissons tellement elle était heureuse 
qu’un chat l’aime. Poker l’avait sérieusement traumatisée. 
Arlette lui gratta délicatement le menton :  
– Repose-toi bien, mon vieux. 
Elle referma la porte et lui dit d’une voix qui retenait son émotion :  
– J’ai bien peur qu’il ne passe pas la journée, il faut que je vienne plus souvent. 
Y a Roro et ma nièce qui s’en occupent bien, mais c’est pas pareil. 

En repartant, Calypso se fit la remarque qu’à moins d’une vilaine complicité 
du gardien, Arlette était hors de soupçon. Son alibi était en béton. 
 
 
 
 
 