CHAPITRE 15 - Un corbeau sur le Rocher 
 
Tandis que Tante Peggy remontait avec son précieux pendule, arraché aux 
griffes de Poker, Calypso constata qu’Arthur avait enlevé le panneau de fermeture 
et s’occupait de visiteurs qui entraient aussi bien pour chiner que pour en 
apprendre plus sur le meurtre. Il était patient et leur répondait sans s’énerver. 
– Il faut qu’il s’occupe, dit Loulou. Ça lui change les idées de parler à des 
inconnus.  
Alors qu’elle s’apprêtait à partir, elle proposa à Calypso de prendre un café avec 
elle, à la librairie de Colette. Calypso, qui avait également besoin de changer d’air, 
accepta sans se faire prier. Elle voulut remettre la pancarte « fermeture pour 
quelques minutes, voire plus », mais Arthur lui assura qu’il pouvait la remplacer 
sans problème. 
En chemin, Loulou lui expliqua qu’elle devait prendre sa suggestion au sérieux. 
– Tu dois absolument te disculper, puisque l’arme du crime est pleine de tes 
empreintes. Je te signale qu’elle vient de ta brocante. Je crois que tu ne te rends 
pas compte à quel point tu es dans la ligne de mire. 
– Je croyais qu’on inculpait toujours les conjoints ?  
– Peut-être, mais premièrement, le meurtre a été commis chez toi, 
deuxièmement, avec un objet que la victime elle-même venait de t’acheter et 
troisièmement, c’est toi qui as découvert le corps. Et après le conjoint, le suspect 
est toujours la personne qui découvre le corps, non ?  
– Oui, mais en l’occurrence, non, justement. 
– Quoi, non ?  
– Non, je n’ai pas découvert le corps. 
– Comment ça, tu n’as pas découvert le corps ? Tu m’as dit toi-même que tu 
l’as trouvé au milieu de la nuit, grâce à Poker et que tu es allée ensuite chercher 
de l’aide chez les carabiniers ?  

– Oui, mais non, je te dis ! Décidément, vous êtes tous sourds ou vous le faites 
exprès. J’ai découvert un cadavre baignant dans une flaque d’eau dans l’atelier, 
mais désolée, ce n’était pas ce corps-là. Celui qu’on a trouvé après. Celui de Boris. 
Celui sur lequel Pavlov mène l’enquête. Donc on ne peut pas dire logiquement 
que j’ai découvert LE corps. 
Loulou balaya d’un geste l’argumentation de Calypso. 
– Arrête de chipoter sur des détails. Quoi qu’il en soit, tu as trouvé quelqu’un 
de mort et il s’avère qu’il y avait bien un corps et que c’était celui de Boris. Et 
franchement, tu n’as absolument aucun alibi. Je ne crois pas que Poker soit doué 
de parole humaine, donc il ne pourra pas témoigner pour toi. Je te le redis, tu n’as 
pas d’autre sol… 
– Oh, ça va ! Et de toute façon, je ne peux pas faire grand-chose, dans la mesure 
où il faudrait déjà établir qui était l’autre mort. 
– Bon maintenant, ça suffit avec cette histoire de double cadavre. 
Sur ces paroles, elles entrèrent dans la librairie, accueillies par une délicieuse 
odeur de chocolat. Ni l’une ni l’autre n’avait remarqué que Poker les collait et 
qu’il avait réussi à entrer à leur suite. 
– J’ai fait un chocolat glacé grave réconfort, dit Marion. Rien de mieux pour 
remonter le moral et se rafraîchir. Il fait tellement chaud. Colette a vraiment besoin 
de soutien. Vous en voulez un ?  
– Ce n’est pas raisonnable, dit Calypso, mais oui. Je veux bien. C’est un 
chocolat à quoi ?  
– J’ai mis une pointe de vanille et il se laisse déguster avec des amandes 
caramélisées.  
– Tu veux ma mort ! 
– Prends exemple sur Loulou, elle au moins, elle s’en fiche de sa ligne. 
Assis devant une petite table Liberty au plateau décoré de roses pastel peintes, 
Willy essayait de récapituler la dernière journée de Boris. Calypso et Loulou les 
rejoignirent et Marion apporta les boissons dans un bruit de glaçons 

tintinnabulant. Pour les accompagner, elle avait préparé une de ses nombreuses 
spécialités : de petites gaufrettes rondes au chocolat. 
Avant de s’asseoir avec les autres, Marion posa sur le comptoir une soucoupe 
de crème fraîche. Poker comprit immédiatement qu’il s’agissait de sa gâterie et il 
sauta d’un seul bond élégant, sur la tablette de marbre. Calypso savait que les 
produits laitiers n’étaient pas conseillés pour les chats, mais quand elle vit avec 
quelle frénésie Poker lapait la soucoupe, elle n’eut pas le cœur de la lui retirer. 
Elle se dit qu’en tant qu’ancien chat des rues, Poker avait sûrement ingurgité pire 
que quelques cuillères de crème fraîche. 
Tout le monde était aux petits soins pour Colette, mais il y avait quelque chose 
d’étrange dans son comportement. Au lieu d’être effondrée, elle collait des 
étiquettes de prix à l’arrière des livres. En fait, elle travaillait comme si de rien 
n’était et les autres se regardaient d’un air inquiet. 
– Tu devrais fermer, Colette. Et te reposer. Tu dois laisser sortir ta peine. Ne te 
force pas à quoi que ce soit. Personne ne viendra te dire que tu as mal fait ton 
travail, aujourd’hui. 
Mais Colette continua son activité, comme si elle n’avait pas entendu les 
paroles de Calypso. 
– Tout va bien. Vous vous faites du souci pour moi mais ne vous inquiétez pas. 
– Tu sais comment ça s’appelle ce que tu es en train de vivre ? dit Willy. C’est 
du déni, my darling. Tu es dans un état de sidération. C’est un choc traumatique. 
C’est ce qui m’est arrivé en 1971 au Ritz, quand Coco est morte. J’étais chaque 
jour avec Jacques et le soir, à la télé, ce flash. Ça m’a paralysé et j’ai continué mes 
gestes comme si de rien n’était. 
Tout le monde le fixa avec une lueur d’incompréhension. Il racontait son 
histoire comme s’ils pouvaient savoir de qui il parlait. Calypso secoua la tête. Il 
ne parle pas de Coco Chanel, quand même ?  

Personne ne répondit à Willy qui se tut, nostalgique, perdu dans ses pensées. 
Colette finit par s’asseoir et Poker, qui avait terminé de lécher la soucoupe, 
s’installa sur ses genoux et ronronna en se pelotonnant en boule. 
Marion l’observa, songeuse. 
– Je pense qu’on devrait maintenir notre atelier chocolat, dit-elle.  
– Tu as tout à fait raison, approuva Colette. La vie ne va pas s’arrêter comme 
ça du jour au lendemain. 
– Ce n’est pas dans ce sens que je l’entendais. C’est parce que l’odeur de 
chocolat, c’est réconfortant. Et l’atelier est toujours un moment zen, on en a bien 
besoin, mais surtout toi, Colette. 
– C’est fou cette histoire, déclara Loulou. Il ne se passe jamais rien ici. Et là, 
pour une fois qu’il y a un meurtre depuis plus d’une décennie, il faut que ça arrive 
chez toi, Calypso, et en plus il faut que ce soit Boris, le mari de Colette, la victime. 
Vous ne trouvez pas que ça fait beaucoup ?  
– Pardon de dire ça devant toi Colette, dit Marion, mais ce n’est pas vraiment 
étonnant, ce qui est arrivé à Boris. Enfin, je ne veux pas dire que… C’est vrai, tu 
le sais, je ne le trouvais pas très sympathique, mais de là à… Personne ne mérite 
de mourir comme ça. 
Soudain, la porte du magasin tinta et Patricia Asoyan, l’adjointe de Vadim, 
entra, suivie de son chef. La policière se dirigea vers Colette et lui demanda les 
clés de l’appartement au-dessus de la librairie. Poker, dérangé, sauta à terre en 
grondant légèrement puis alla se réfugier sur une banquette.  
Pour la première fois depuis que Calypso était entrée dans la librairie, elle vit 
Colette vaciller. Blême, elle tendit un trousseau à l’adjointe qui le donna à Vadim.  
– J’ai fait changer les clés avant-hier. 
– Tiens donc ? Pour quelle raison ?  
– Pour des raisons personnelles. 
Il lui montra un des trousseaux qu’il avait trouvé dans les poches de Boris. 
– Donc ces clés sont les anciennes de votre appartement, c’est ça ? 

– Oui. 
Il montra l’autre jeu de clés à Colette. 
– Et celui-là ? Ça vous dit quelque chose ? V
ous savez à quoi il correspond ?  
Colette secoua la tête. 
– Non. Vous êtes sûr qu’il appartenait à Boris ?  
Vadim ne répondit pas et se retourna pour grimper à l’étage au-dessus, muni 
des clés. Il croisa la factrice du Rocher qui entrait. Elle déposa sur le comptoir une 
pile de courrier. L’adjointe s’en saisit et passa les lettres en revue, mettant les 
factures et les courriers officiels de la librairie de côté. Il était clair qu’elle 
cherchait à savoir s’il y avait du courrier personnel.  
– Vous faites quoi ? demanda soudain Marion, agressive. 
– On trouve toujours beaucoup de choses intéressantes dans les lettres privées 
des gens, rétorqua la policière d’un air finaud. 
– Vous faites fausse route, dit la jeune chocolatière. Plus personne n’écrit de 
nos jours. C’est les emails qu’il faut éplucher. 
– Vous voulez m’apprendre à faire mon travail ?  
L’adjointe brandit soudain une lettre bizarre, adressée à Boris Lambert, dont 
l’adresse était constituée de caractères colorés, inégaux, découpés dans des 
magazines. Poker se redressa, humant l’air, intéressé par l’enveloppe. 
La policière sortit en catastrophe par la porte de l’escalier qui menait à 
l’appartement de Colette, en agitant sa trouvaille. Sur ce, tout le monde se regarda, 
interloqué. Poker, le cou tendu, suivait la conversation. 
– C’est bizarre, cette lettre. Elle ressemble à celles de chantage, qu’on voit dans 
les films. 
– Anonymes, tu veux dire ? demanda Willy. 
– C’est évident, cette lettre est grave anonyme, renchérit Marion. Tu ne te 
donnes pas toute cette peine si c’est pour signer à la fin. 
– Ça fait cliché, non ?  

– Asoyan, la flic, elle aurait dû mettre des gants, dit Marion. Elle est en train de 
polluer la lettre si jamais c’est un indice.  
– Comment ça s’appelle déjà quelqu’un qui envoie des courriers anonymes ?  
– Un corbeau, dit Calypso, fière de son expertise comme détective. 
– Tu vois que tu saurais comment mener l’enquête, appuya lourdement Loulou. 
Calypso leva les yeux au plafond. 
– N’importe quoi ! Je ne vois pas le rapport. 
Soudain, il y eut un remue-ménage et Pavlov surgit avec Patricia Asoyan sur 
ses talons. Il prit un ton extrêmement officiel pour assener :  
– Madame Lambert, je vous invite à passer au poste pour répondre à quelques 
questions sur votre emploi du temps. 
– C’est une convocation ? demanda Colette. 
– Prenez ça comme une invitation. Vous êtes libre de venir ou pas. Si vous 
refusez, je devrai prendre d’autres mesures. 
Loulou saisit son sac à dos, s’apprêtant à accompagner Colette au poste, quand 
celle-ci lui dit de ne pas se déranger. 
– Ne viens pas, Loulou. Je n’ai rien à me reprocher. 
– C’est mieux si tu as ton avocate avec toi. 
– Reste ici. Ce n’est qu’une question de minutes. Je serai de retour dans une 
demi-heure. 
– Je vous attends dehors, dit Pavlov.  
Il sortit du magasin, laissant Colette se préparer à son rythme. Elle lui en fut 
reconnaissante, car elle se doutait bien que si les habitants du village la voyaient 
passer, encadrée par deux flics, les ragots iraient bon train. 
Avant de partir, elle demanda à Marion de boucler le coin de la librairie, en 
entourant les tables de livres avec du ruban de soie mauve, pour qu’il soit bien 
clair que seule l’activité « café et douceurs » était en service. 
Elle quitta la pièce et Poker sauta de son siège pour l’accompagner. D’un geste 
pitoyable et vulnérable de la main, elle salua ses amis. En la voyant partir, Calypso 

songea que Colette avait vraiment l’air coupable. Après tout, l’avant-veille, elle 
s’était disputée devant tout le monde, en public, avec Boris. Moins de 48 heures 
plus tard, au petit matin, elle était près du lieu du crime alors qu’elle aurait dû être 
tranquillement chez elle en train de dormir.  
Et surtout, elle était loin de donner l’image d’une veuve éplorée. 
 
 
 
 
 