CHAPITRE 2 – Parangon de mode 
 
Quand Calypso pénétra dans la brocante, accompagnée de Tante Peggy, elle 
aperçut un homme, de dos, en train de toucher les bibelots de la vitrine, sans la 
moindre gêne.  
– Je peux vous aider ? demanda-t-elle d’un ton sec. 
Il se retourna et elle reconnut Boris, l’exécrable mari de sa meilleure amie, 
Colette. L’ambiance se refroidit. 
Pas besoin de mettre la clim quand Boris est dans les parages, se dit Calypso.   
La clochette au-dessus de la porte tintait toujours, tellement il avait dû la 
pousser avec brusquerie.  
– Il n’est pas là, Arthur ? demanda-t-il sans leur dire bonjour. 
Arthur était l’homme indispensable de la brocante, un ami de lycée de Calypso, 
marié avec son amie Loulou, qui était devenue avocate.  
– Il est sorti. Tu veux que je lui laisse un message ?  
– Merci, j’ai un téléphone et je sais utiliser les SMS, répliqua-t-il. 
Boris s’assit sur une chaise et croisa les jambes puis les bras, le visage 
désapprobateur. 

– Je suis venu vous convier à l’anniversaire de Colette. J’invite toute sa petite 
bande d’adolescents attardés, chez Piccolo.  
Sachant que Colette avait déjà prévenu sa tante, Calypso ne répondit rien. 
– Et te connaissant, Calypso, j’ai préféré venir te dire que c’est assez chic. Donc 
j’espère que tu feras un effort vestimentaire. 
Calypso en resta le souffle coupé. 
–Tu t’ériges en parangon de mode, maintenant ? demanda Tante Peggy. 
Il haussa les épaules. 
– Je vous préviens, je ne suis pas enthousiaste à l’idée de cette soirée. Mais 
Colette y tient, alors je me suis senti obligé de l’organiser, déclara-t-il d’un ton 
méprisant.  
Calypso essaya de garder son calme.  
– Je suis sûre que Colette appréciera ton geste, elle a besoin d’être entourée 
depuis la mort de Coffee. 
Boris soupira bruyamment.  
– Franchement, pleurer toute la journée pour un chien, c’est pathétique.  
– Coffee représentait beaucoup pour Colette. Et perdre un être cher est toujours 
difficile, même s’il s’agit d’un animal. 
Tante Peggy intervint à son tour :  
– Pour quelle raison es-tu venu jusqu’ici ? Tu critiques Caly, tu nous invites à 
un dîner en déclarant que tu n’y tiens pas, puis tu dénigres les sentiments de 
Colette. 
Elle avait prononcé ces mots en souriant, comme pour alléger l’atmosphère. 
– Je te suggère d’éviter de critiquer Poker, qui est aussi un membre de notre 
famille, continua-t-elle. 
– Ce chat pouilleux ? Vous êtes tous fous, ici. Comment pouvez-vous vivre avec 
ces bêtes puantes ? Si l’on n’est pas gaga devant les animaux, on n’a plus droit à 
la parole, de nos jours. 
– Quel homme charmant tu fais, Boris ! dit Tante Peggy, sarcastique.  

Il regarda Tante Peggy d’un air froid, mais elle ne se laissa pas démonter. Il 
détourna son regard et le porta sur Calypso. Sa voix se fit douce, perfide. 
– Alors, tu cherches tes marques, Calypso ? C’est dur, la vie de divorcée ? Je 
veux dire de femme … délaissée. 
– Je me suis toujours demandé comment faisait Colette pour te supporter, Boris, 
s’exclama Calypso, n’en pouvant plus.  
Boris ricana.  
– Tu ne connais rien à la vie. Tu n’as jamais travaillé, tu as juste abusé de la 
richesse de ton ex-mari. Et maintenant, tu profites des largesses de ta tante. 
Calypso en suffoqua d’indignation. 
– Mais c’est faux. Je suis une actrice. Enfin, j’étais… 
– Ne te justifie pas, ma chérie, dit Tante Peggy. Il est comme ça, il ne peut pas 
s’en empêcher. De sa bouche sortent les crapauds. Il faut faire avec, si l’on aime 
Colette, malheureusement.  
Elle fixa Boris :  
– Calypso est bien plus courageuse que tu ne le seras jamais, mon pauvre Boris. 
Je crois qu’il vaut mieux que tu partes avant que nous n’échangions des propos 
irrattrapables. Nous avons pris note de l’invitation. À ce soir. 
Poker s’approcha de lui, la queue hérissée, en crachant bruyamment. Boris 
recula et claqua la porte en sortant, faisant trembler les étagères remplies de verres 
de Murano. 
Tante Peggy saisit le bras de sa nièce en signe de réconfort et dit gaiement :  
– Je crois que j’ai bien mérité une coupe de champagne.  
Elle s’élança dans l’escalier.  
– Comment vas-tu t’habiller ce soir ? demanda Tante Peggy comme s’il ne 
s’était rien passé. Tu dois te faire belle si tu rencontres ton amoureux. 
Calypso leva les yeux au plafond. 

– Je n’ai pas envie d’y aller, mais Colette me fait de la peine. C’est son 
anniversaire, après tout. Je me demande vraiment pourquoi elle reste avec ce sale 
type. 
– « Al cuor non si comanda3. » Ça fait plus de vingt ans, alors j’imagine qu’elle 
sait pourquoi elle est avec lui. 
– Elle a toujours été fragile, dit Calypso. Ses parents déjà la rabaissaient. Je 
crois qu’elle s’est fait piéger et qu’elle n’a pas la force de réagir. Tu me diras, je 
suis mal placée pour juger des relations amoureuses. 
– Mon chaton, aucun rapport. Entre Ary et toi, c’était la passion.  
 
 
 
 
 