CHAPITRE 16 - Des méthodes douteuses 
 
Calypso chassa aussitôt ces pensées de son cerveau. Colette ne pouvait pas être 
coupable. Même si elles s’étaient perdues de vue pendant de longues années, s’il 
y avait une personne au monde qu’elle connaissait bien, c’était Colette. Et sa 
Colette était incapable d’un acte pareil. Elle ferait tout pour l’aider, à la vie, à la 
mort, comme elles se l’étaient promis quand elles étaient adolescentes. 
Calypso devait admettre que la mort de Boris arrangeait bien son amie. Elle 
était enfin débarrassée d’un mari toxique qui la maltraitait depuis de nombreuses 
années. Elle eut instantanément honte de cette pensée et décida, pour une fois, de 
ne pas parler la première. C’est Marion qui ouvrit les hostilités :  
– Je dois être honnête avec vous. Je suis bien contente de ne plus avoir à croiser 
Boris, sur le Rocher.  
– Comme je suis soulagée ! Je culpabilisais de penser la même chose, 
s’exclama Calypso. 
– Je ne peux pas dire que je vais beaucoup le regretter non plus, dit froidement 
Loulou. 
Seul Willy restait silencieux, ce qui n’était pas dans ses habitudes. 
– Quand je songe à ce qu’il a fait à ma mère et à ma tante !  

– Raconte, Marion, demanda Calypso, intriguée. 
– Boris voulait absolument récupérer leur appartement. C’était le seul appart’ 
qu’il ne possédait pas dans leur petit immeuble et son but était de le transformer 
en luxueuse résidence afin de revendre l’ensemble à prix d’or. Elles sont nées dans 
ce logement qui a appartenu à leurs parents et à leurs grands-parents. Mais elles 
n’avaient pas les moyens de le rénover et il n’était plus aux normes depuis 
longtemps. Alors il a réussi à les convaincre d’accepter le prêt qu’il leur proposait 
pour les travaux. Elles ont dû hypothéquer le bien à son bénéfice. Mais tout le 
monde connaît ses méthodes quand les gens ne parviennent pas à rembourser dans 
les temps. 
Elle hoqueta. 
– Je t’en prie, ma belle. 
Marion poursuivit son histoire en serrant les dents :  
–  Boris est même allé jusqu’à les menacer pour qu’elles déménagent. 
– On m’avait pourtant dit que Boris respectait les personnes âgées. 
– Oui, sauf quand de l’argent était en jeu, vociféra Marion. Imagine, ma mère 
et sa sœur qui sont nées dans cet appartement. Elles en seraient mortes, de devoir 
partir. 
La mère de Marion, Rita et sa sœur jumelle, Lina, 68 ans, avaient toujours vécu 
ensemble. Rita était tombée enceinte à 40 ans d’une brève passion avec un 
basketteur américain, engagé pour une saison comme coach au club de basket du 
Rocher. Puis il était reparti aux États-Unis en proposant à Rita de venir vivre avec 
lui. Mais impossible pour elle de quitter le Rocher. 
Elle avait élevé sa fille avec sa jumelle Lina. Elle avait poussé Marion, dès 
l’enfance à défiler dans tous les concours de beauté. Sa sœur n’encourageait pas 
cette obsession et c’était ce qui avait sauvé Marion. Après avoir gagné, à seize 
ans, le concours Miss Rocher, et ainsi exaucé les vœux de sa mère, Marion avait 
pu laisser parler sa passion pour le chocolat et la programmation en passant la 
même année son CAP de chocolatière et son BTS d’informatique. Ainsi, les 

habitants du village venaient la voir dès qu’ils avaient besoin d’installer un 
logiciel ou pour un problème avec leur ordinateur. Ce qui lui avait valu le surnom 
de « la geek4 du Rocher. » 
– Je suis désolée d’apprendre ce qu’il s’est passé, commenta Calypso. Elles ont 
dû être bouleversées. 
– Oui, mais je l’aurais jamais laissé faire, tu peux me croire. 
– Et toi, Loulou, quel est ton point de vue ?  
Inconsciemment, Calypso était en train de commencer son enquête. 
– Qu’il passait son temps à faire des procès à tout le monde et réciproquement, 
et que je vais moins bien gagner ma vie maintenant. 
Chacun se tut un instant. 
– C’était de l’humour, faut se détendre ! 
Calypso et Marion éclatèrent de rire. Seul Willy restait songeur.  
– Et toi, Willy ? Tu en penses quoi ? demanda Calypso. 
– Boris avait mal vieilli. Dommage. Il était très beau quand il était jeune.  
Sans relever cette remarque déplacée, Calypso appuya :  
– On est tous d’accord, Colette ne peut pas être une criminelle. Reste à trouver 
le coupable des deux meurtres. 
– Tu continues avec cette histoire ? rouspéta Loulou. 
– Évidemment. Et ce n’est pas une histoire. Si je dis que le premier corps n’était 
pas Boris, je sais de quoi je parle. Aucun détail ne m’échappe. 
Loulou échangea un regard gêné avec Marion. 
– Calypso, toi et moi, on se connaît depuis longtemps, n’est-ce pas ?  
– Oui, répondit Calypso en haussant les épaules. 
– On peut tout se dire ?  
– Oui, dit-elle cette fois-ci d’un ton un peu agacé. 
– Alors, arrête de déclarer qu’il y avait un autre cadavre. Tout le monde va te 
prendre pour une folle. 
 
4 On appelle geek une personne passionnée par les nouveautés techniques, et particulièrement par l'informatique, l'internet, les jeux 
vidéo. 

– Mais puisque je te dis qu’il y en avait un autre. Et je vais vous le prouver. 
Calypso était bien consciente que ses amies pensaient que son rôle de Zézé 
Pinta lui était monté à la tête et qu’elle mélangeait parfois la réalité avec la fiction, 
voire qu’elle était atteinte du syndrome de l’acteur Béla Lugosi, qui ne quittait 
plus son costume de Dracula et dormait dans un cercueil. Mais elle savait ce 
qu’elle avait vu. Et non, elle n’était pas folle, contrairement à ce que tous 
croyaient. Il y avait bien un autre cadavre. Point barre. 
Loulou soupira. Elle but son chocolat d’une traite, posa sa tête dans ses mains 
puis se redressa :  
– Tout ce que je te demande, c’est de prouver l’innocence de Colette et 
d’oublier le deuxième macchabée… momentanément. 
– Oui et moi je vais t’aider, proposa Marion. 
– Comment ? interrogea Loulou. En faisant des gâteaux bio au chocolat ?  
– Hey ! Ça va ! Je ne sais pas faire que des gâteaux. Je suis un as en 
informatique, aussi. Et je peux pirater vos ordinateurs, si je veux, menaça Marion. 
– Oh, surtout ne te gêne pas. À part des images de motos ou des actes juridiques, 
tu ne vas pas trouver grand-chose de croustillant. 
Ils se mirent tous à rire à nouveau. L’ambiance se détendait peu à peu et Loulou 
demanda alors à Calypso :  
– T’as une méthode ?  
– Évidemment ! Avec tous les épisodes de Zézé Pinta que j’ai tournés, j’ai 
élaboré un plan imparable. Je pars du principe que tout le monde est coupable et 
j’invente pour chacun, une histoire où il est l’assassin. Dans un deuxième temps, 
j’élimine chaque piste en vérifiant les alibis. Ça paraît idiot, mais c’est une bonne 
méthode. 
– Tu peux m’éliminer tout de suite, dit Marion, j’étais à la Pink Parade, hier. Et 
on a fini la nuit chez Michèle, une copine, elle ne voulait pas laisser son hamster 
seul trop longtemps.  
Tout le monde éclata de rire. 

– Oui, elle est très attachée à son hamster, y a pas de mal. 
– Tu me donneras son téléphone, je vérifierai, dit Calypso, soudain très 
sérieuse. 
Willy se leva, annonça qu’il avait un rendez-vous de travail et sortit rapidement 
de la librairie. Personne ne prit garde à ce mouvement, sauf Calypso qui se 
demanda pourquoi il partait juste au moment où on avait parlé des alibis. 
– Bon, commençons par le commencement, dit-elle.  
Calypso se dirigea alors vers le coin papeterie et prit un cahier neuf et un stylo. 
– Rappelez-moi de payer ces articles à Colette quand elle reviendra. 
Elle ouvrit le cahier et c’est ainsi qu’elle commença officiellement son enquête. 
 
 
 
 
 