CHAPITRE  26 - Oblitéré par la poste 
 
Marion tournait et virait, furieuse, pendant que Poker dormait toujours, sur les 
livres, et que Vadim dégustait tranquillement un nouveau chocolat, glacé, cette 
fois. Il ne parlait à personne et restait là à pianoter sur son téléphone. Il n’avait 
jamais passé autant de temps au village du Rocher. À présent, sa vie se résumait, 
semblait-il, à des allées-venues entre la brocante de Peggy et la librairie-
chocolaterie de Colette et Marion. 
Il soupira en essuyant les gouttes de transpiration qui dégoulinaient de son 
front, malgré la climatisation et les glaçons dans son verre. Que n’aurait-il donné 
pour une enquête bien glauque, au frais dans le Nord, entre bandes rivales de 
dealers où il aurait pu donner le meilleur de lui-même et faire un bon ménage dans 
la jungle lilloise ? 
Cette histoire d’agent immobilier richissime, ancien coureur automobile et 
escroc par ennui ne correspondait pas à ses codes habituels. D’ailleurs, dans ce 
village de pacotille saturé de soleil, rien ne correspondait à ce qu’il avait connu.  
Soudain, tout s’anima dans la librairie. Les sœurs jumelles, Rita et Lina, 
entrèrent et passèrent devant lui en lui jetant un regard noir, pour se précipiter 
dans les bras de leur fille et nièce chérie. Il se demanda comment elles s’étaient 

débrouillées pour élever hors mariage une enfant, dans un endroit aussi à cheval 
sur les convenances. Ça n’avait pas dû être facile tous les jours.  
Il réagit immédiatement en leur demandant si elles voulaient bien accepter une 
invitation pour une boisson chocolatée. 
– Maman, n’y va pas, dit Marion. C’est un fourbe. Il veut vous faire parler. 
– Ça ne risque pas, dit Lina. On n’a rien à dire de plus, de toute façon.  
Les deux sœurs s’assirent en face de Vadim qui fit un signe de la main à Marion, 
indiquant le chiffre deux avec deux doigts et un geste désignant sa propre tasse. 
Comme s’il avait dit : « La même chose, en double ». Ces gestes la firent rager. 
Pour qui la prenait-il ?  
C’est au moment même où les chocolats arrivaient que la porte s’ouvrit de 
nouveau. C’était Calypso. Elle fonça sur Marion pour la serrer dans ses bras, elle 
aussi.  
– Ma chérie, tu es là. Il ne t’a pas gardée, heureusement. 
– Mais pourquoi voulais-tu qu’il me garde ? Je n’ai rien à voir avec le meurtre 
de Boris.  
– Toujours pas de nouvelles de Colette ?  
Marion se pencha vers Calypso et murmura :  
– J’ai entendu du bruit en haut, tout à l’heure. La chasse d’eau. Elle passe par 
la même tuyauterie que les w.-c. de la boutique. À mon avis, Colette est là, mais 
elle ne veut pas nous voir, pour l’instant. 
– Tu crois qu’il faut respecter son désir ou au contraire forcer la porte et la 
débusquer ? J’ai peur qu’elle ait un geste malheureux. Ça fait beaucoup pour elle. 
D’abord Coffee, ensuite son mari chéri… 
Elles firent une grimace en même temps sur ces mots. 
– …si tu rajoutes un séjour de plusieurs heures avec de la maltraitance 
policière… 
Cette fois, Calypso regarda délibérément Vadim d’un air accusateur. 
– …n’importe qui à sa place frôlerait la dépression. 

Vadim allait la remettre à sa place quand son adjointe entra avec fracas et, sur 
le visage, un air d’excitation bienheureuse qu’elle avait du mal à contenir. 
– Chef, j’ai appelé au bureau et comme on m’a dit que vous n’y étiez pas, 
j’espérais bien vous trouver ici. 
Vadim leva les yeux au plafond, attendant patiemment la suite. 
Elle brandissait un tas de magazines, qu’elle secouait dans tous les sens. 
Calypso jeta un regard oblique vers les sœurs jumelles, qui se regardaient, 
consternées et paniquées. 
– Voilà ce que j’ai trouvé : les magazines qui ont servi pour la fameuse lettre. 
J’ai comparé : elle a été faite avec ces revues. 
Calypso tourna la tête vers Marion, désolée. Marion la fixa d’un air 
d’incompréhension totale, mais aussi de léger reproche. Calypso se rapprocha de 
la jeune fille pour lui expliquer à voix basse :  
– Elle est arrivée juste quand je venais de les trouver et m’a chopée, la main 
dans le sac. 
Lina, la mère de Marion, s’effondra brusquement, tandis que sa sœur Rita 
s’écriait sur un ton autoritaire :  
– Tais-toi, Lina. Ne dis rien. C’est de la mise en scène. 
Mais Lina craqua soudain et lâcha d’une toute petite voix :  
– Les lettres anonymes, c’est nous. Le soir du meurtre, on est venues ici. On 
avait apporté une lettre anonyme de menaces pour ce satané Boris. Je voulais la 
glisser dans la boîte, mais on a aperçu Colette qui bricolait dans son magasin et 
on a eu peur qu’elle nous voie. Du coup, on s’est dit que ce serait mieux s’il y 
avait un vrai timbre. Oblitéré par la poste. Alors, finalement, on l’a mise dans la 
boîte aux lettres officielle. 
– Et elle, elle ne vous a pas vues, donc ?  
– Non. 
Calypso intervint :  

– Pourquoi n’avez-vous pas dit que vous aviez vu Colette, cette nuit-là, ici ? Ça 
lui aurait évité quelques heures de stress, confrontée aux méthodes policières 
brutales de ce monsieur qui a l’habitude de maltraiter de dangereux criminels. 
– Depuis quand c’est vous qui posez les questions, Finn ?  
Ça alors ! Vadim avait appelé Calypso « Finn ». Mais c’était bon signe, ça ! 
C’était seulement entre collègues qu’on s’appelait par son nom de famille, non ? 
Est-ce que ça veut dire qu’il commence à me prendre en considération ? se 
demanda Calypso. 
Marion leva les yeux au plafond. Pendant ce temps, Lina pleurait à chaudes 
larmes. 
– Oui, tu as raison, Caly. Je n’en dors plus. On voulait que personne ne sache 
pour la lettre anonyme. Comment expliquer notre présence ici, cette nuit-là ? On 
a hésité et après, comme ça aurait fait vraiment louche, on a continué à se taire.  
Calypso se tourna vers Vadim. 
– Ben voilà, vous avez un alibi impeccable pour Colette. Vous pouvez lâcher 
cette proie. 
Vadim repensa à la lettre anonyme, elle contenait des menaces très précises de 
meurtre. Les quelques embryons de soupçons qu’il avait eus envers les deux sœurs 
Ricci venaient de se renforcer. Désormais, il les suspectait suffisamment pour les 
cuisiner dans ses propres locaux. Elles ou leur fille et nièce. Cette Marion Ricci 
mettait trop de cœur à les défendre, il sentait bien que sa loyauté était forte. Assez 
forte pour que Marion les protège du prédateur financier qu’était Lambert en le 
supprimant définitivement ? Il fallait qu’il se dépêche tant qu’il était encore dans 
le cadre de l’enquête de flagrance. Il tendit la main vers les sœurs en leur 
demandant la clé de la boutique. Lina, résignée, fouilla dans son sac, tandis que 
sa sœur, Rita, l’admonestait :  
– Lina, arrête de te laisser faire par ce flic. T’es pas obligée de lui donner les 
clés de la boutique. 
– Qu’est-ce que ça fait ? Il peut fouiller tant que ça lui chante. 

Elle tendit les clés à Pavlov qui les lança à son adjointe. 
– Asoyan, allez me passer leur boutique de fleurs au peigne fin. Et revenez avec 
des indices. 
L’adjointe sortit de la librairie aussi rapidement que Bip Bip dans le dessin 
animé. Son ardeur ne se démentait pas. 
Calypso se demandait comment atteindre Colette qui ne répondait toujours pas 
à son téléphone portable, tandis que Marion consolait sa mère. Vadim faisait 
semblant de consulter ses emails tout en réfléchissant à la meilleure manière de 
poursuivre la piste des sœurs jumelles. Et soudain, Patricia appela Vadim sur son 
téléphone. Il l’écouta tout en se retournant vers les sœurs :  
– Il paraît que votre coin insecticide est bourré de substances à faire analyser ? 
Du genre toxique et létal. Du poison, quoi. 
La mère de Marion s’évanouit direct. 
– Mais ça va pas la tête ? aboya Marion. 
Poker sauta vers Rita et frotta son museau dans ses cheveux. Vadim raccrocha 
pour appeler le médecin. 
– C’est des fleuristes, dit Marion, c’est grave normal qu’il y ait des produits 
toxiques pour les insectes qui attaquent les fleurs. Vous n’êtes pas au courant ? Et 
pourquoi ça vous intéresse ?  
– Depuis quand Boris est mort empoisonné ? demanda Calypso. 
– On n’a pas encore les résultats de l’autopsie. 
Jean Bernardi arriva dans la demi-heure, prit la tension de Rita et rassura tout 
le monde :  
– C’est juste un petit malaise. Une baisse de tension. Elle a dû avoir un choc 
récemment. Faites-lui boire un grand verre d’eau et donnez-lui un petit morceau 
de réglisse. Un cachou, ça ira très bien. Je suis désolé, je ne vais pas pouvoir rester 
longtemps, j’ai quitté mon cabinet en catastrophe. Mes patients m’attendent.  

Pavlov ne dit rien, mais ce diagnostic lui convenait d’autant plus qu’il pourrait 
ainsi faire venir les deux sœurs au poste. Il attendrait le départ de Calypso, ne 
voulant pas subir ses remarques déplacées, au cas où. 
Le médecin prit tout de même quelques minutes pour avaler un café en écoutant 
la conversation de Calypso et Marion. Il cherchait un moyen de participer et il 
était clair qu’il voulait attirer l’attention de Calypso. Vadim, agacé, essayait de 
prendre de la hauteur sur la scène, mais il ne quittait pas des yeux les manœuvres 
de Bernardi. Ce que Calypso remarqua, bien entendu. 
Et alors ? En quoi est-ce que ça le défrise qu’un homme s’intéresse à moi ? 
Qu’est-ce qu’il imagine ? Que je suis définitivement hors de course, vu mon âge 
et mon tour de taille ?  
Elle fit un grand sourire à Jean qui en profita pour l’inviter à venir boire un 
verre avec lui. 
– Pourquoi pas ce soir, tiens ?  
Pourquoi pas, en effet ? se demanda Calypso. Mais elle savait bien qu’il ne 
s’agissait pas d’une invitation anodine. Jean Bernardi voudrait aller plus loin. Un 
verre, un dîner, puis… Et franchement, elle ne se sentait pas prête à entamer une 
nouvelle relation avec qui que ce soit, même un type aussi charmant que Jean et 
même si ça ne devait durer qu’une nuit. D’ailleurs, après les récents événements, 
Calypso était complètement accro à l’enquête. La nuit précédente, l’affaire avait 
tourné en boucle dans sa tête. Elle savait qu’à présent, elle ne pourrait décrocher 
qu’une fois l’assassin débusqué. Si elle n’y arrivait pas, ce serait une véritable 
catastrophe, car l’affaire deviendrait pour elle une obsession. Zézé Pinta avait un 
nom pour ça. Pour les cold cases, les cas irrésolus, qui trottaient à jamais dans le 
crâne des détectives, on disait avoir « un clou dans la tête ». Et Calypso avait envie 
de tout, sauf de ça !  
Bref, pour le moment, seule l’enquête l’intéressait. La voix de Zézé Pinta jaillit 
soudain pour l’enjoindre à foncer : 
– Allez, va voir si Colette est chez elle. 

Monter frapper à sa porte ? Elle n’osait la déranger, craignant qu’elle ne préfère 
rester seule. 
Zézé Pinta insista :  
– Et la famille Ricci ? Essaye d’en savoir plus. 
Mais comment ? Non, elle ne pouvait rien faire pour l’instant. Elle venait de 
finir son chocolat, quand Jean quitta la librairie en lui adressant un sourire. 
Aussitôt, elle s’écria :  
– Attends, je t’accompagne un bout de chemin. 
Juste avant de refermer la porte, elle jeta un coup d’œil en arrière et constata 
avec satisfaction que Vadim n’avait pu s’empêcher de les observer. Mais elle 
regretta ce « bout de chemin », car en marchant aux côtés de Jean Bernardi, 
chaque fois qu’elle ramenait la conversation sur l’enquête, Jean bottait en touche 
et insistait pour qu’elle sorte boire un verre avec lui. Heureusement, Poker l’avait 
accompagnée. 
Après avoir laissé Jean devant son cabinet, elle rentra chez elle en réfléchissant 
à différents incipit pour son roman. C’était le seul moyen qu’elle avait trouvé pour 
tenter de calmer l’emballement de son cerveau. Remplacer une obsession par une 
autre. Mais avant de se mettre à sa machine, elle allait enfin prendre le temps de 
changer son pantalon. 
 
 
 
 
 