CHAPITRE 57 - L’heure de gloire est arrivée 
 
Le lendemain, elle se leva ragaillardie. Elle avait comme un poids en moins et 
se sentait légère. 
– Qu’est-ce que t’en dit, Poker ? On va se balader un peu ?  
Elle passa des heures sous une douche froide et appela Tante Peggy après avoir 
enfilé une tunique bariolée, un pantalon flottant blanc et posé sur sa tête son 
chapeau de Zézé Pinta. 
– Oui, Caly ? cria Tante Peggy. Tu as besoin de quelque chose ?  
– Je vais prendre mon petit-déjeuner à la librairie. Tu viens ?  
– Je te rejoins, je prends une bouteille. 
Calypso traversa la brocante où elle croisa Arthur qui époussetait une lampe 
d’architecte 1925, dénichée dans un coin. 
– Salut, dit-il avec un sourire gêné. Il faudra qu’on reparte chiner, bientôt. On 
doit renouveler les stocks.  
Calypso approuva de la tête :  
– Et moi, j’ai une idée d’habits vintage de marque, j’aimerais avoir ton avis. 
– Volontiers. 
– Je vais chez Colette. Tu veux te joindre à nous ?  
– Non, merci, je suis bien ici, avec mes meubles, dit-il en souriant. Et puis 
Peggy m’a demandé de faire un truc qui va me prendre un peu de temps. 
– Ah bon ? C’est quoi ? demanda Calypso intriguée. 
La tête penchée sur son ouvrage, il marmonna :  

– Il faut que j’aille jeter le congélo à la déchetterie.  
– Ah, mais oui, bonne idée ! Ce serait macabre de le garder dans la maison. 
Il leva la tête et la regarda. 
– Et… je voulais te dire… merci. 
Embarrassée, Calypso ne sut quoi répondre. Tandis que Poker se frottait aux 
jambes d’Arthur, elle ouvrit la porte et sortit lentement, pour laisser le temps à 
Poker de la rattraper. 
Elle avait envie de se promener au soleil, de flâner dans les ruelles, de sourire 
aux touristes. Et de raconter le dernier rebondissement de l’affaire à ses amies. Il 
était temps de savourer son succès et de récolter les lauriers. Elle espérait qu’il y 
aurait du monde à Coffee Mystery. 
– C’est notre heure de gloire, Poker, dit-elle au chat qui la suivait de près. Ça 
tombe bien, pour le 14 juillet. 
Elle entra dans la librairie, triomphalement, Poker la devançant. Il se dirigea 
vers le groupe de ses amies, se fit cajoler par tous, sauta sur le comptoir et 
s’installa pour écouter confortablement le récit que Calypso allait faire.  
Elle commanda un chocolat frappé à la vanille et prit une profonde inspiration. 
Elle se demandait par où commencer. 
Loulou sirotait son café en feuilletant un dossier. Colette rangeait des livres sur 
une étagère. Marion lança le feu des questions-réponses en lui apportant sa tasse 
et en s’asseyant à la même table que ses amies :  
– Dis-nous tout ! Comment ça s’est passé ? Loulou sort juste de la garde à vue 
de Jean, mais elle nous a rien dit. Sauf qu’il était inculpé. 
Calypso sourit avec malice :  
– J’ai tout fait pour l’attirer dans un piège. Et vous savez quoi ? Il est tombé 
dedans. 
– C’est bien pour ça que tu avais accepté son invitation ?  
– Oui Marion et tu as bien fait de prévenir Tante Peggy, qui a envoyé Arlette 
sur place. 

– Parce qu’elle s’inquiétait grave pour toi ?  
– Pas du tout ! C’était de la pure curiosité. Elle voulait m’espionner pour voir 
s’il allait m’embrasser. 
– Mais tu comptais le piéger comment ?  
– Classique : le faire parler en l’enregistrant. 
– Super ! Comme ça maintenant, la police a ses aveux. 
– Euh, pas vraiment. Dans le feu de l’action, mon téléphone en a vu de toutes 
les couleurs et finalement il ne reste rien. 
– Pas de bol. 
– Mais il a tout avoué quand même. 
– Normal, dit Loulou. C’est pas vraiment un meurtrier. 
– Ah bon ? s’exclama Calypso. T’appelles ça comment, alors, quand un type 
en tue un autre et essaye de me noyer ? J’aurais voulu t’y voir ! 
Elle n’appréciait pas que Loulou minimise le danger qu’avait représenté Jean, 
pour elle. Loulou éclata de rire. 
– C’est sûr, t’as dû baliser sérieux. Non, ce que je veux dire c’est que le meurtre 
de Boris, c’est une pulsion sous le feu de l’action. Ce n’était pas prémédité. 
– Peut-être, enfin, c’est ce qu’il dit, mais c’était pas involontaire non plus.  
– On verra ça au procès. 
– Pour Boris, demanda Colette, y a de vraies preuves sur son implication dans 
le meurtre de Pierson ?  
– Jean m’a parlé de photos qu’il avait prises de Boris en train de sortir, de sa 
voiture, le cadavre roulé dans un tapis et de le jeter à l’eau, dit Calypso. 
– J’arrive pas à y croire, murmura Colette. 
– Pourtant on a retrouvé les photos dans le portable de Jean, approuva Loulou. 
Mais toujours pas d’arme du crime. L’a-t-il étouffé, assommé, étranglé ? Le corps 
a été tellement chahuté, depuis, que ce sera difficile à établir.  
Colette frissonna. 

– Tu es une véritable héroïne, Calypso, dit-elle. Sans toi, nous n’aurions jamais 
pu savoir qui était derrière tout ça. Les soupçons auraient pour toujours jeté une 
ombre sur le Rocher. Moi, Arthur, Rita, Lina et même Arlette. Et puis, ça m’aide 
à faire mon deuil, de connaître la vérité.   
Calypso constata avec plaisir que Colette n’avait plus l’air dévastée et paraissait 
même apaisée. Loulou hocha la tête en accord.  
– Même toi, Calypso, tu étais dans le collimateur des flics. Il s’agissait de ta 
brocante, Pierson y était brocanteur avant toi, c’était vraiment très près… Tu nous 
as tous sortis du pétrin. 
– Mais pourquoi Jean a-t-il tué Boris maintenant et pas dans les mois qui ont 
suivi son accident, il y a trente ans ? demanda Marion. 
– Parce que Jean ne l’avait pas soupçonné, à l’époque, croyant que l’accident 
était dû à une négligence de sa part. Et il n’aimait pas cette jalousie qu’il ressentait 
envers Boris. Parce que celui-ci était devenu champion et pas lui. Parce qu’il avait 
épousé Colette et pas lui. Il se trouvait mesquin. 
Colette rougit. 
– Il l’a su quand, pour l’accident, alors ? Puisqu’il a finalement voulu se venger. 
Calypso fit un geste de la main.  
– Le soir de ton anniversaire. Boris lui a tout balancé. Alors, il a décidé de 
prendre sa revanche, mais pas en le tuant. Il avait une autre idée en tête.  
– Comme quoi ?  
– Il voulait trouver des secrets sur Boris pour le discréditer aux yeux de la 
communauté. Des histoires de corruption ou de chantage. Il l’a suivi partout, dès 
le lendemain, et boum ! Ça n’a pas traîné. C’est justement le soir suivant que Boris 
a décidé de faire disparaître le corps de Pierson, qu’il avait planqué dans le 
congélateur de mon atelier. Voilà : Jean a compris quand il a vu le cadavre de 
Pierson. Comme ses pieds dépassaient du tapis, il l’a reconnu grâce aux mocassins 
à pompons, en daim orange, et aux chaussettes turquoise à l’effigie de La Joconde. 
Il n’aurait jamais osé espérer mieux. 

Colette secoua la tête, rétrospectivement en colère contre Boris.  
– C’est donc bien lui qui avait trafiqué la voiture de Jean ?  
– Oui, dit Marion. J’ai fini par trouver les dossiers dissimulés par Patrick 
Martin. Ce sont les copies des archives numérisées de l’assurance, que Martin a 
gardées afin de se blanchir au cas où. Car l’ordre venait de plus haut que lui. 
Quand Boris est devenu le champion de l’écurie, il fallait qu’il soit sans tache. Du 
coup, l’enquête que menait l’assurance pour comprendre l’origine de l’accident a 
été brusquement interrompue.  
– C’est horrible ! Jean a été en rééducation pendant des mois et ensuite il a tout 
arrêté, le pauvre. Sa carrière a été ruinée. Mais il aurait pu mourir, aussi. 
– Colette, à part toi, nous savions tous que Boris était un salaud. Tuer un 
adversaire était le moindre de ses soucis. Il voulait argent, gloire, pouvoir, mais 
aussi être admiré et respecté. Son image passait avant tout, pour lui.   
Colette regarda Calypso :  
– J’en ai des frissons, quand je pense que j’ai partagé ma vie avec cette ordure. 
J’étais persuadée qu’au fond il était bon. Que son attitude, parfois dure, était due 
à la façon dont ses parents l’avaient traité. C’est pourquoi je lui pardonnais tout. 
– Tu n’étais pas la seule. Arthur aussi lui pardonnait tout.  
Poker marcha jusqu’à Colette et leva les pattes avant sur ses jambes, dans un 
geste de réconfort. Elle le prit dans ses bras et frotta son nez contre son museau. 
Puis elle s’assit avec les autres en continuant à le caresser. 
Bien sûr, elle, il la laisse faire ! pesta Calypso, jalouse comme au premier jour. 
Y a que moi qui n’ai pas le droit de le câliner. Quand est-ce que j’y arriverai ? 
– Je dois avouer, ajouta-t-elle, que je suis soulagée que tout cela soit terminé. 
J’ai eu chaud, l’autre soir ! Jean était fou de rage contre moi pour avoir interféré 
dans ses plans. Il a tout balancé pendant qu’il essayait de me supprimer. J’ai senti 
ma dernière heure arriver. 
Colette ajouta :  
– Tu crois qu’au départ, je suis un peu responsable ?  

– Comment ça ?  
– C’est moi qui ai choisi Boris plutôt que Jean. Qui aurait pensé que cela aurait 
pu causer sa mort, des années plus tard ?  
– Je pige que dalle, dit Marion. 
– C’est une vieille histoire. Quand j’étais jeune, j’étais amoureuse de Jean. Mais 
j’ai finalement choisi Boris. Il me semblait qu’il avait davantage besoin de moi. 
Je voyais ses fêlures, sous son air autoritaire. Jean a toujours été amer à ce sujet 
et je crois même que s’il est resté ami avec Boris, c’était pour continuer à me voir. 
Je suppose que cela a contribué à sa décision de chercher à se venger. Quel 
gâchis ! Tu vas le défendre, Loulou ?  
– Ça sera une affaire retentissante et je suis aux premières loges, alors pourquoi 
je me priverais d’un cas aussi beau ? En plus, il semble qu’il ait agi en état de 
légitime défense. Boris allait l’étrangler, quand il s’est défendu et qu’il lui a 
massacré la tête.  
Tout le monde frissonna, mais Loulou avait dit ça avec légèreté. Elle eut envie 
d’ajouter que Colette était une femme dangereuse qui attirait les meurtriers, mais 
pour une fois, elle fit preuve de tact et ravala son commentaire. 
– Si seulement il avait appelé la police pour leur raconter l’histoire de 
l’accident, même s’il y avait prescription. Au lieu de ça, il a cherché à se venger. 
Et voilà. 
Alors qu’il était resté silencieux à écouter la conversation, Poker miaula 
soudain pour attirer l’attention de tout le monde. Colette le caressa et dit d’une 
voix sérieuse :  
– Je crois que Poker est d’accord avec toi, Loulou. N’est-ce pas, mon joli ?  
La porte de la librairie tinta et Tante Peggy, s’appuyant au bras de Willy, entra 
dans un éclat de rire, en brandissant une bouteille de champagne :  
– Alors, vous vous régalez sans nous ? Mais nous aussi, on veut tout savoir. 
– Exactly! appuya Willy. Il n’y a qu’Arthur qui soit suffisamment sauvage pour 
rester dans sa tanière sans vouloir savoir ce qu’il s’est vraiment passé. Moi, ce 

que je ne comprends pas, c’est pourquoi Boris est venu te voir à la brocante, le 
lendemain de la dispute du restaurant. 
– Il m’a dit qu’il voulait acheter un cadeau à Colette, pour se faire pardonner. 
Mais il venait pour un repérage. Il a cherché un prétexte pour descendre à l’atelier 
et réfléchir, sur place, à la façon dont il allait procéder pour sortir le corps de 
Pierson. 
– Brrrrr… dit Tante Peggy. Quand je pense que pendant tout ce temps, ce pauvre 
Pierson était congelé, chez nous ! Et moi qui l’accusais d’être parti sans 
s’acquitter de ses loyers. 
– Pauvre ? C’est vite dit ! s’exclama Willy. C’était un sacré escroc, un maître 
chanteur. C’est à cause de lui que tout est arrivé. Pourtant, il s’y connaissait 
vraiment bien en whisky, bastard!  
– Finalement, c’est par le cadeau qu’il voulait m’offrir que Boris a trouvé la 
mort. Ça représentait quoi ? murmura Colette. 
– Un chien, dit Calypso. Un petit bâtard adorable. 
Colette accablée, secoua lentement la tête. 
– Et la nuit où tu as été agressée dans la cave ? C’était Jean ? Mais pourquoi il 
ne t’a pas tuée ?  
– À ce moment, il voulait juste me faire peur pour que j’arrête de fouiner. 
– En tout cas, moi, les amis, il va falloir que je déménage. Je n’ai plus le droit 
d’habiter mon appartement. 
– Mais qu’est-ce que tu racontes, ma vieille ? dit Loulou. Arthur a été voir le 
notaire. Il est en train de trouver un arrangement.  
– Le plus grand risque pour toi, Caly, dit Marion, ça a été le premier soir, quand 
t’as vu Pierson par terre. Heureusement, tu t’es sauvée pour aller chercher les flics. 
Un peu plus et Boris te réglait ton compte, à toi aussi. 
– Si je n’avais pas perdu tout ce temps à m’habiller, à essayer de grimper chez 
Tante Peggy et à courir chez les carabiniers… Si j’avais simplement appelé la 
police, Boris serait toujours vivant. 

– C’est comme ça, ma chérie. Que veux-tu ? Parfois, les planètes ne s’alignent 
pas. En tout cas, tu as de quoi écrire ton roman, dit Tante Peggy. 
Colette eut un air triste, mais elle se ravisa aussitôt :  
– Mais dis-moi, Caly. Tu as dû être vraiment malade de panique quand il a 
voulu te noyer ? Avec ta phobie. 
Il y eut un silence. Calypso réfléchit, affichant soudain une expression 
d’étonnement. 
– C’est étrange. Finalement, j’avais peur de mourir, peur qu’il me tue bien sûr, 
mais je n’ai pas ressenti ma panique habituelle, ma phobie de l’eau. Je me 
demande… 
– Quoi ?  
– Il m’a fait une séance d’hypnose pour soigner mon traumatisme, juste avant… 
Et si ça avait marché ?  
 
 
 
 
 
ÉPILOGUE 
 
Calypso était assise derrière son comptoir, le clavier de son Olivetti cliquetant 
sous ses doigts. Si elle avait décidé de se mettre sérieusement à l’écriture de son 
roman, elle se contentait pour l’instant de faire dérouler les faits tels qu’ils 
s’étaient passés. Elle se pencherait plus tard sur les questions de structure. 
Même si elle ne fréquentait plus les plateaux de tournage, elle trouverait 
toujours un moyen de s’exprimer à travers ses histoires. Et la présence de Poker, 
somnolant à côté d’elle en ronronnant doucement, l’encourageait. 
La brocante était calme, aujourd’hui, après avoir été l’objet de nombreuses 
visites suite à l’article à la une de Nice-Matin, relatant la résolution des meurtres. 

Les curieux avaient enfin assouvi leurs besoins morbides de s’approcher d’une 
scène de crime. 
Elle-même, comme elle avait été la dernière victime agressée par l’assassin, 
était devenue une sorte de célébrité locale. 
Mais elle ne s’en plaignait pas. 
La célébrité, elle l’avait connue au Brésil et à vrai dire, ce n’était pas mauvais 
pour les affaires. 
Si le mois d’août se maintenait ainsi, après avoir payé les charges et le salaire 
d’Arthur, elle pourrait se verser une rémunération et ainsi régler un loyer à Tante 
Peggy. 
Elle n’avait jamais été à la charge de quiconque. Et ce serait bien que ça ne 
commence pas maintenant. 
Elle était plongée dans son récit de meurtre, essayant de trouver le moyen le 
plus astucieux d’expliquer comment elle avait été amenée à soupçonner Jean 
Bernardi, quand la clochette au-dessus de la porte tinta. Calypso leva les yeux de 
son clavier et vit une femme âgée entrer dans sa boutique. 
« Femme âgée » n’étaient pas les bons mots pour décrire cette créature 
majestueuse qui s’avançait vers elle. Vêtue d’une robe légère tout en voile gris 
perle, son visage était protégé du soleil agressif par une capeline rose poudre qui 
semblait sortir tout droit des ateliers de Willy. 
Elle était accompagnée d’un homme plus jeune qu’elle, qui, pour l’heure, 
parlait au téléphone. La vieille dame se tourna brusquement vers lui et lui dit sur 
un ton cassant :  
– Mais enfin, Tommy, darling, quand cesserez-vous de tripoter cet engin 
maléfique ? Fermez ça tout de suite. 
L’homme bredouilla quelques mots d’excuse. 
– Pardon, Lady Margaret. 
Il escamota son téléphone dans sa poche. 
Calypso se leva et s’approcha du couple. 

– Bonjour, en quoi puis-je vous aider ? demanda-t-elle avec un sourire. 
La lady, puisque lady il y avait, la toisa des pieds à la tête et Calypso, qui 
pourtant avait revêtu, ce matin-là, une jolie tunique dans les tons violet et rose et 
un large pantalon bleu marine flottant, très élégant à ses yeux, eut soudain le 
sentiment de porter des vêtements trouvés dans une poubelle. 
Elle se redressa légèrement, bien décidée à ne pas se laisser rabaisser par 
quelqu’un qu’elle ne connaissait même pas. 
– Vous êtes Calypso Finn ? La nièce de cette chère Peggy ?  
– Oui, c’est moi. 
– Willy m’a dit que vous étiez une experte en antiquités ?  
Allons bon, gloussa Calypso. Me voilà devenue une experte. Peut-être que j’en 
suis une, après tout, j’ai passé mon adolescence dans une brocante. Elle allait 
répondre, quand l’autre enchaîna :  
– Je suis Lady Margaret. 
La dame avait prononcé ces mots comme si tout le monde était censé savoir qui 
était « Lady Margaret ».  
– J’étoffe la collection d’objets précieux, du XVIIIe siècle, que mon mari avait 
commencée il y a longtemps. J’aime chiner et courir les ventes aux enchères. 
Cependant, j’ai besoin d’être entourée de connaisseurs. 
Elle marqua une pause. 
– De vrais connaisseurs, appuya-t-elle en regardant lourdement « Tommy, 
darling » qui tourna la tête en faisant comme s’il n’avait pas entendu. 
Calypso réprima un sourire. 
– J’irai droit au but. Accepteriez-vous de m’accompagner, quand je dois me 
déplacer à Drouot ou à New Bond ?  
Calypso se demanda ce qu’était New Bond. Elle connaissait bien James Bond, 
mais elle doutait qu’il y eût un rapport et comme elle ne voulait pas paraître 
inculte, elle prit un air entendu. Après tout, son vrai métier était actrice. Il était 
hors de question qu’elle perde son temps à accompagner cette lady arrogante qui 

semblait déjà la considérer comme sa dame de compagnie. Elle avait assez à faire 
avec sa brocante et son roman. Elle attendit. 
– Tommy vous enverra un contrat quand vous vous serez accordés sur le salaire. 
– Mais… euh… j’ai une activité qui me prend pas mal de temps et je ne sais 
pas si… 
– Si je m’adresse à vous, c’est parce que vous êtes la nièce de Peggy et je ne 
veux pas d’un expert anonyme et mercenaire. 
Calypso se dit qu’elle aurait bien le temps de refuser quand elle serait en contact 
direct avec « Tommy chéri ». Inutile de contrarier la vieille lady tout de suite. 
La dame se retourna vers son secrétaire. 
– Qu’en pensez-vous, Tommy, darling ? demanda-t-elle. 
Tommy fit enfin entendre le son de sa voix timide. 
– Ça me semble bien. 
– Pour rompre la glace, je vous propose de vous mêler discrètement à mes 
invités à mon prochain dîner, samedi. J’inviterais également Peggy et Willy, ainsi 
tout paraîtra tout à fait anodin. 
Calypso se demanda pourquoi il fallait que cette invitation semble anodine et 
la petite voix intuitive lui signalant que quelque chose ne tournait pas rond au 
royaume du Danemark tintinnabula dans sa tête. Juste à ce moment-là, Poker émit 
un miaulement impérieux qui fit converger les regards vers lui. 
Lady Margaret poussa un cri strident. 
– Oooooh ! My gosh! Quelle magnifique couleur ! Mais… attendez… n’est-ce 
pas ce chat qui a fait la une des journaux, avec cette affaire de meurtre ? C’est une 
vedette ! 
Poker se redressa, s’étira longuement, se lécha une patte arrière, puis leva un 
œil à la Clark Gable, sur la lady. Il semblait bomber le torse. 
– Quelle merveille ! dit la dame. Je vous en prie, emmenez-le avec vous, il aura 
sa chaise autour de la table. Un tigré européen. J’adore les chats de gouttière. Au 
moins, ils n’ont rien de dégénéré, eux. 

Elle avait prononcé ces mots en regardant de nouveau avec insistance son 
secrétaire qui, cette fois, rougit. 
– Alors, deal ? [marché conclu ?] dit-elle en tendant une main énergique vers 
Calypso. 
Elle lui écrasa les doigts avec ferveur et tourna les talons, suivie par son 
assistant. 
Calypso se sentit tout étourdie après cette visite. Une collectionneuse pareille 
devait sûrement vivre au milieu de trésors. Même si elle n’avait pas l’intention 
d’accepter la proposition, elle était curieuse à l’idée de pénétrer chez Lady 
Margaret. 
Elle se prit à rêver aux objets qui devaient décorer cette maison. Elle adorait 
l’histoire humaine qui se cachait derrière chaque antiquité. 
Elle avança la main timidement vers Poker et à son grand étonnement, il 
approcha sa tête et se frotta contre elle. 
Décidément, c’était une journée faste. C’était la première fois qu’il acceptait 
ouvertement une caresse de sa part. 
Elle sourit et respira. 
La nostalgie de sa vie au Brésil et le souvenir d’Ary, son ex-mari, lui semblaient 
s’être évaporés avec la résolution de ces meurtres. Pourtant il n’y avait aucun 
rapport entre son divorce et son enquête. À part peut-être un sentiment de 
confiance en elle réparé ?  
Elle allait se replonger dans son travail d’écriture, l’esprit rempli de pensées 
curieuses sur cette Lady Margaret, en se promettant d’interroger au plus vite Tante 
Peggy sur la vie de cette dame, son secrétaire « Tommy Darling » et sa collection 
d’antiquités. 
Juste à ce moment-là, son téléphone portable sonna. 
Elle regarda l’écran et son cœur bondit de joie. C’était sa fille. Ravie, elle se 
plongea avec délice dans une longue conversation avec Paloma et les « oh » et 
« ah » indignés, effrayés et parfois émerveillés de sa fille, l’enchantèrent. Quelle 

belle journée, qui lui avait offert à la fois des câlins de Poker et la voix aimée de 
Paloma. 
Quand elle eut raccroché, Arthur la prévint qu’il partait livrer le lustre qu’elle 
avait vendu le matin même et qu’il venait d’emballer. 
– Tu as lu Nice-Matin ? lui demanda-t-il en déposant négligemment le journal 
à côté de sa machine.  
En première page, un article vantait les mérites de fin limier de Vadim Pavlov. 
Au dernier paragraphe, le journaliste annonçait que le commandant avait décidé 
de prolonger un peu son séjour professionnel dans le sud. 
Le regard de Calypso se fit rêveur. Oui, elle vivait bien une journée faste. 
 
 
 

Quelques mots et beaucoup de remerciements 
 
Chères amies lectrices, chers amis lecteurs, 
nous rêvions depuis longtemps d’écrire ensemble un livre dont le héros serait 
un chat. Et comme nous aimons toutes les deux les romans à énigmes, le genre du 
cosy mystery s’est imposé naturellement. 
Quand Poker a surgi du fond de la brocante, avec son oreille écorchée, nous 
avons décidé d’en faire une série. Comment abandonner un tel chat à un seul 
tome ? 
Mais bien sûr, l’accueil que vous allez réserver à ce premier numéro va 
déterminer si la vie de Poker comme protagoniste de roman sera longue ou 
éphémère… 
Si vous désirez le retrouver dans d’autres romans, c’est le moment d’aider ce 
chat à gagner ses galons de détective. Comment ? C’est tout simple : il vous suffit 
de déposer quelques étoiles brillantes avec un joli commentaire. 
Et pourquoi pas nous écrire directement pour nous dire ce que vous en avez 
pensé ? 
C’est tellement bon pour des autrices d’échanger avec les lectrices et lecteurs 
vos retours sont ce qui nous booste pour coucher des mots pleins de mystère et 
d’humour sur le papier. 
 
Si les cosy mysteries ont lieu dans la campagne anglaise la plupart du temps, 
nous avons choisi de dérouler l’action du roman dans la principauté de Monaco 
(sans jamais la nommer mais tout le monde la reconnaîtra) en montrant le côté 
village authentique d’un État plus connu pour son glamour et ses résidents 
privilégiés. Cet aspect intime de Monaco est en général peu abordé dans la fiction. 
L’idée nous est venue lors d’une discussion autour d’un café (c’est bizarre ça 
commence souvent comme ça) à propos de la vie à Monaco. Nous avons évoqué 
les personnes inspirantes que nous y connaissons. Pas des célébrités, non, plutôt 
des figures étonnantes, parfois excentriques, dans ce village du Rocher où le 
temps semble s’être arrêté. 
La principauté de Monaco est constituée à la fois de quartiers ultra modernes 
avec ses immeubles surdimensionnés et ses multiples rocades mais aussi du 
paisible Rocher, perché, dont les ruelles piétonnières côtoient le Palais princier. 
Les habitants sont souvent des natifs avec des métiers ordinaires et leur vie ne 
ressemble en rien à celle des millionnaires et célébrités qui y résident pour les 

raisons que l’on sait. Cet aspect peu connu nous a semblé piquant pour y situer un 
roman de cosy mystery. 
De plus, comme les tropes des cosy mysteries le requièrent, c’est un endroit où 
il ne se passe « jamais rien » d’un point de vue criminel. Bien entendu, le village 
du Rocher tel qu’il est décrit dans le roman ne fait que s’inspirer de la réalité, ce 
qui nous permet de prendre certaines licences avec les lieux, les personnages, les 
boutiques, etc. C’est pourquoi les noms de Monaco et de Monte-Carlo ne sont 
jamais écrits et ceux des villages alentours sont pour la plupart changés. Si vous 
désirez en savoir un peu plus, nous répondrons avec plaisir à toutes vos questions, 
car nous avons découvert des choses étonnantes en nous documentant. 
 
Il est temps à présent de remercier les personnes qui nous ont apporté leur 
soutien tout au long de l’écriture… 
 
Merci à Amanda, Karine, Causette, Brigitte et Patricia, nos chères lectrices de 
la toute première heure, et à leurs yeux de lynx pour déceler les incohérences nées 
dans les cerveaux en surchauffe des autrices. Leur générosité n’a d’égale que leur 
passion. 
Merci à Hélène notre fidèle correctrice qui a ciselé le texte selon les règles 
typographiques indispensables, chassant les incorrections, les doublons et autres 
erreurs. 
Merci à Fabienne pour ses messages d’encouragement et ses enquêtes menées 
dans sa librairie préférée. 
Merci aux chroniqueuses en avant-première qui ont merveilleusement joué le 
jeu pour aider au lancement du livre, et qui en plus, ont décelé les dernières 
coquilles là où on ne les voyait plus. 
S’il en reste encore, ce sera entièrement notre faute, ok ? 
Merci à Paola, notre graphiste pour sa patience légendaire. 
Merci à Bettina pour ses montages vidéos épatants. 
Merci à Lisa, la muse du Rocher. 
Et merci à toutes les personnes qui nous ont inspirées, dans ce roman aux 
personnages hauts en couleur, comme le chapeau de Calypso. Ils se reconnaîtront 
un peu pour certains et beaucoup pour d’autres. 
Mais surtout, surtout, merci à vous toutes, chères lectrices, chers lecteurs, pour 
vos encouragements, les commentaires que vous laissez, les petits signes de 
soutien, les likes, les cœurs, les messages bienveillants. 

Sans oublier celles qui nous ont aidées à choisir l’image finale de la couverture 
lors de sondages mémorables. Comme d’habitude, le choix de la couverture n’a 
pas été de tout repos ! 
Et vous êtes là maintenant pour lire, découvrir, frissonner, sourire et porter le 
roman un peu plus loin. 
 
Merci, tout simplement… 
 
Alice Quinn et Sandra Nelson 
 
 
 
 
 

 
Roman écrit à 4 mains par Nelson & Quinn 
 
LOVE ME DOUX, 
Un Noël givré en Provence 
 
Noël en Provence, un rêve ? 
Pas pour Angela qui n’aime que Londres. 
Une tempête qui la prive de réseau ?  
(Comment, il neige en Provence ? C’est quoi ce délire ?) 
Un vigneron hirsute qui veut lui faire aimer Noël ? 
Un chien qui porte le même nom qu’elle ? 
Trop c’est trop ! 
 
 
 

 
D’autres romans de Sandra Nelson 
 
OURAGAN SUR LA RIVIERA 
 
Parisienne jusqu’au bout de ses talons aiguilles, 
Iphigénie débarque dans le sud de la France 
pour écrire un livre sur le bonheur. 
Mais elle broie du noir et ne parvient pas à écrire une 
seule ligne. 
Jusqu’au jour où sa voisine lui ouvre ses chakras. À 
ceci près que c'est sa libido qu'elle réveille… 
Mais l'amour, le vrai, 
 sous quels traits se cache-t-il ? 
Son timide voisin, un ténor argentin, ou le rustre, 
mais intrigant Gaétan  ? 
Une délicieuse comédie romantique 
loufoque et pétillante. 
UNE FILLE C’EST CHICK 
 
Fable délirante sur la vie conjugale dans un couple où 
les repères sexués sont brouillés, portrait au vitriol de 
Wonder Women trentenaires en jetlag affectif permanent, 
chronique girly, sexy et délicieusement trashy d'une société 
où les maîtres du prêt-à-penser (coachs, gourous, psys, 
astrologues...) pilotent l'épanouissement des ego... 
Une fille, c'est chick ! est surtout une comédie 
satirique sur les désirs féminins. 
Un conte du XXIe siècle 
à glisser entre toutes les mains... 
 
 
Sur la page auteur de Sandra Nelson, vous découvrirez tous ses romans : 
 
Et vous pourrez même la suivre ! 
 
 
 

D’autres romans d’Alice Quinn 
Dans sa collection FeelGood : 
BRILLE TANT QUE TU VIS ! 
 
« Je m’appelle Anita Moreau et aujourd’hui c’est mon 
anniversaire. 
J’ai décidé que ce serait le dernier. » 
Mais qui peut se prétendre à l’abri des surprises de la vie ? 
Un amour hors des sentiers battus aux allures estivales sera-t-il 
suffisant 
pour bousculer les projets d’Anita ? 
Si vous aimez les comédies romantiques lumineuses à la fois 
profondes et légères, vous aimerez Brille, tant que tu vis !, cet 
hymne à la vie. 
 
LA PETITE FABRIQUE DU BONHEUR 
 
Pour parvenir à retrouver le goût du bonheur, il suffit parfois 
d’une simple madeleine, 
d’un chocolat chaud, d’un chat porte-bonheur et d’un bon 
livre, 
le tout saupoudré de l'étincelle de l'amitié 
et de l’irrésistible force de l’amour. 
 
 
MES YEUX POUR TON CŒUR 
 
Mes yeux pour ton cœur ? 
Des personnages attachants qui se plantent dans votre cœur 
et que vous n'oublierez pas ! 
Croyez-vous aux rencontres prédestinées et au coup de foudre ? 
Pensez-vous que les animaux aient une âme ? 
(Existe aussi en version Grands caractères) 
 
LE PARFUM DE LA TENDRESSE 
 
Jo, un homme ordinaire ? Jusqu’à un certain point… 
Et si un frêle Beagle allait l’aider à se transformer 
pour sauver ceux qu’il aime, 
en suivant la trace d’un parfum gravé dans sa mémoire ? 
Le parfum de la tendresse… 
Si vous aimez les histoires irrésistibles d'émotion, de 
rédemption et d’amour, 
vous aimerez découvrir  
le destin exceptionnel de Jo. 
Sur la page auteur d’Alice Quinn, vous découvrirez tous ses romans :
 
Et vous pourrez même la suivre ! 
 
 

 
 
 
Alice Quinn 
Romancière 
Email : alice.quinn2013@yahoo.fr 
Blog : https://alice-quinn.com/ 
ou sur wikipédia : https://fr.wikipedia.org/wiki/Alice_Quinn 
 
 
Sandra Nelson 
Romancière 
Email : sandranelson@wanadoo.fr 
Blog : www.sandra-nelson.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dépôt légal : juillet 2023 
Achevé d’imprimer en France 
 
© Nelson & Quinn 2023 
 
 
 
