CHAPITRE 42 - La garçonnière 
 
Colette s’éclipsa aux toilettes pour se mettre de l’eau fraîche sur le visage. Elle 
se sentait soudain mieux, comme si toutes ces années de brimades s’affichaient 
en grand devant elle avec un détachement cruel. L’héritage, c’était la goutte de 
trop. Comment avait-elle pu être si stupide ?  
Elle fouilla dans son sac pour en sortir un tube de rouge à lèvres et tomba sur 
le trousseau de clés. Pendant un court instant, elle se demanda à quoi elles 
correspondaient, puis elle se souvint. Le notaire. Le trousseau repoussé par Arthur. 
La garçonnière de Boris. Elle eut soudain une idée et revint vers le coin café. 
– Ça vous dirait, les filles, d’aller visiter la garçonnière de Boris avant la 
police ?  
– Excellente idée, s’emballa Calypso. 

– Je veux, mon n’veu, s’écria Loulou. 
– J’ai une soudaine envie de tout bousiller, dans cette garçonnière, dit-elle d’un 
air faussement innocent. Marion, ça t’embête si je te laisse la boutique ?  
– Allez-y, les filles, vous me raconterez. 
Elles descendirent les escaliers qui séparaient le Rocher du reste de la ville, bras 
dessus bras dessous, Loulou et Calypso encadrant une Colette titubante. 
Poker, qui s’octroyait une petite sieste dans le jardin qui surplombait la 
descente, les vit passer et leur emboîta le pas. 
– C’est gentil de venir nous soutenir, Poker, dit Loulou, tandis qu’il se frottait 
à ses mollets gainés de cuir. 
Elle connaissait cette adresse car au rez-de-chaussée, il y avait une boutique qui 
vendait des accessoires pour les motards.  
  
Colette, Calypso et Loulou entrèrent dans l’appartement secret de Boris. 
Loulou était passée devant les autres, tandis que Colette, tenant Poker dans les 
bras, avait fermé la marche, timidement. Même si elle bouillait de rage 
intérieurement, une appréhension confuse ralentissait ses gestes. Elle violait un 
lieu qui était le jardin secret de Boris et elle se demandait soudain si elle avait 
vraiment envie d’en savoir plus.  
Mais une fois à l’intérieur de l’appartement, sa rage s’exprima d’un coup. Elle 
commença par faire le tour des lieux au pas de course, Poker toujours dans les 
bras, suivie par ses amies qui ne voulaient pas la laisser seule. Elles découvrirent 
un grand deux-pièces composé d’une chambre immense, avec un lit king size, et 
d’un salon aux tons froids, glacés même, avec ses cuirs noirs et ses meubles laqués 
blancs, ouvert sur une cuisine étincelante, tout en blanc, elle aussi. 
En revenant dans la pièce principale, elle posa Poker sur une chaise, puis elle 
se saisit d’un vase qu’elle fit délibérément tomber, pour renverser ensuite le 
contenu d’une étagère remplie de livres de photos de courses automobiles. Poker 
se réfugia dans le coin cuisine, sur le plan de travail. 

Comme ses deux amies la regardaient en souriant, elle se sentit bête. 
– Ben quoi ? Si ça me fait du bien ?  
– Arrête, dit Loulou, tu vois bien que ça ne marche pas. 
– On est là pour découvrir qui a tué Boris, dit Calypso. 
Colette continua par entêtement puéril de renverser un peu de tout au sol, 
dossiers, vêtements, bibelots. Mais elle le faisait avec moins de conviction. 
– Je veux bien vous aider à chercher, dit-elle en fixant une porte ouverte au 
fond de la pièce, mais vous ne me ferez pas entrer là. 
Par l’ouverture on devinait la chambre à coucher. Un matelas king size avec un 
couvre-lit en lin, aux motifs fleuris, la narguait.  
Loulou se taisait, mais s’il s’avérait qu’Arthur avait été l’amant de Boris et que 
pour une raison ou une autre il avait fini par le tuer, elle n’était pas vraiment sûre 
de désirer le découvrir. Arthur était un homme bon, un homme adorable, même, 
et Boris une vraie pourriture, alors elle n’avait aucune envie de le démasquer. 
Néanmoins, elle écouta Calypso et entreprit comme les autres, la fouille des lieux, 
se disant que si elle trouvait un indice incriminant son mari, il serait toujours 
temps de réfléchir à ce qu’elle devrait en faire. 
Sous les yeux sagaces de Poker, les trois amies fouillèrent l’appartement, 
cherchant des indices qui pourraient les mettre sur une piste. Loulou feuilleta des 
livres, tandis que Calypso cherchait dans les tiroirs et les placards. Colette, elle, 
se concentra sur le coin salon.  
Et finalement, elle trouva un téléphone portable, soigneusement rangé dans un 
tiroir sous le meuble de la télé. Elle le brandit, triomphante, sous les yeux ébahis 
de ses amies. 
Les trois femmes essayèrent plusieurs codes, sans succès. Jusqu’à ce que 
Calypso, d’un geste sûr, tape une série de 0. L’écran s’illumina, révélant des 
dizaines de photos et de messages. 
– Bravo, la sécurité du code, s’esclaffa Loulou. 

Colette entreprit de farfouiller dans le téléphone, épluchant les SMS, faisant 
défiler les photos et se décomposant au fur et à mesure des images qu’elle 
découvrait, où Boris posait avec de jeunes éphèbes. Les photos n’étaient ni 
dénudées ni lascives et pourtant, elles dévoilaient sans fard le plaisir ressenti par 
un Boris vieillissant à se montrer avec de beaux jeunes hommes. Calypso et 
Loulou se lassèrent de cet épluchage qui venait nourrir la déprime de Colette et 
l’avocate retourna à ses livres, tandis que la brocanteuse continuait à chercher des 
doubles fonds aux divers tiroirs ou des messages scotchés derrière les tableaux. 
Poker s’allongea tranquillement sur un t-shirt qui traînait sur le canapé et d’où 
émanait une odeur qui lui était familière et réconfortante. 
– Si tu nous faisais un chocolat glacé, Caly ? demanda Loulou. Je suis sûr qu’il 
avait tout ce qu’il faut pour ça, ici.  
– Oui, il adorait le chocolat, comme toi, dit Colette en continuant à pianoter sur 
le téléphone trouvé. 
Calypso fit la grimace devant la comparaison et ouvrit les placards de la cuisine 
à la recherche de cacao. 
Et puis, soudain, tandis qu’elle posait sur la table basse trois mugs 
tintinnabulant de glaçons surnageant dans un liquide marron crémeux, un message 
vocal retentit. La voix de Boris s’éleva, claire et distincte. Colette monta le son et 
les trois amies se figèrent, écoutant attentivement chaque mot d’une conversation 
enregistrée entre Boris et un autre homme. 
Loulou crut reconnaître la voix de Pierson, qu’elle avait souvent croisé à la 
brocante en venant chercher Arthur. Mais elle ne dit rien aux autres. Elle voulait 
éviter tout rapprochement possible entre Arthur et les éléments trouvés ici. 
Les menaces suintaient de cette conversation vénéneuse, mais il était difficile 
de savoir exactement de quoi il retournait. Sur le message, Boris protestait, 
affirmant qu’il ne paierait plus. Tant pis. Il dirait tout. Mais l’autre homme 
répondait avec arrogance, affirmant : « C’est comme tu veux. Tu couleras plus 

profondément que moi, t’as tellement plus de choses à perdre… ta petite vie bien 
rangée… » 
Colette piqua alors sa crise, submergée par l’émotion. 
– Ah non, merde ! J’en ai rien à foutre de tout ça ! 
Et elle jeta le téléphone sur le sol marbré.  
– Mais arrête ! s’écria Calypso. C’est une preuve de chantage. Exactement ce 
que cherche Pavlov. 
Elle se mit à quatre pattes pour récupérer le mobile qui avait glissé sous le 
canapé, résolue à appeler Vadim pour lui faire part de cette découverte cruciale.  
Pour attraper le téléphone qui avait glissé sous le divan, elle posa sa joue près 
de Poker et ses yeux tombèrent sur ceux écarquillés de Freddie Mercury, sur un t-
shirt du groupe Queen qui lui servait de coussin. Elle reconnut immédiatement un 
des fameux t-shirts d’Arthur.  
Poker se leva négligemment d’un air bougon et se déplaça de quelques 
centimètres pour la laisser prendre le vêtement. Quand Calypso se retourna vers 
ses amies, elle brandissait deux objets : le téléphone et le t-shirt d’Arthur. Loulou 
le reconnut immédiatement et elle blêmit. 
Calypso appela Pavlov. 
Vadim arriva sur les lieux et fut accueilli par les trois amies qui l’attendaient 
devant la porte. Elles avaient des expressions préoccupées, comme si elles avaient 
vu quelque chose, malgré elles.  
– Restez ici, Asoyan. Et ouvrez grands vos yeux. Je ne veux personne dans mes 
pattes pendant au moins un quart d’heure. Ensuite, s’il y a lieu, nous appellerons 
du renfort en analyse. 
Vadim entra dans la pièce et observa la scène avec attention. La garçonnière 
était dans un état pitoyable. Des objets brisés et des livres jonchaient le sol, même 
les meubles semblaient avoir été déplacés. Vadim remarqua Poker perché tout en 
haut d’un vaisselier laqué blanc, dominant la scène.  
– C’est quoi cet ouragan ? Il y a eu un cambriolage ?  

Colette rougit. Vadim tendit la main : 
– Les clés. Donnez-les-moi. Elles ne sont pas à vous. 
Poker miaula une plainte grinçante. Colette fouilla dans son sac et lui tendit le 
trousseau avec confusion. Calypso, puisque c’était elle qui avait appelé Vadim, 
prit la parole la première, s’amusant à imiter un soldat au rapport.  
– Commandant, nous avons trouvé deux indices importants. D’abord, ce 
téléphone portable qui appartenait à Boris et où se trouve une conversation 
enregistrée, où un homme le menace de tout révéler. Boris dit qu’il ne veut plus 
payer et l’homme insiste. Ensuite, nous avons trouvé ce t-shirt du groupe Queen, 
appartenant à Arthur, le t-shirt, pas le groupe, bon certes ce n’est pas véritablement 
un indice, mais à notre connaissance Arthur n’avait rien à faire dans cet 
appartement, donc… 
– Sauf s’il y recevait des maîtresses, dit-il. Boris aurait pu lui prêter sa 
garçonnière ?  
Les trois amies se regardèrent sans rien dire, d’un air sceptique. 
– Et s’il avait été l’amant de Boris ? Il hérite de tout, non ?  
– Comment vous le savez ?  
– Vous pensez qu’au cours d’une enquête, la police ignore la teneur d’un 
testament ? En général, on fait don de sa fortune à la personne que l’on aime. Cet 
héritage prouve donc la relation entre Boris et Arthur. 
Il perçut cette fois une gêne chez Loulou et Calypso et saisit au vol une lueur 
de colère dans les yeux de Colette. 
Vadim les observa un instant, puis il déclara :  
– Vous avez un doute, je vois. En tout cas, Arthur est venu ici. D’où ce t-shirt.   
– Arthur ne me cache rien, dit Loulou. Boris l’aimait peut-être à son insu, ce 
qui expliquerait le testament. Il aurait pu, un jour, substituer un de ses vêtements, 
par fétichisme.  
– Vous n’auriez pas un café ? fut la seule réponse de Vadim qui s’affala dans un 
fauteuil pour réfléchir. 

Colette mit en route la luxueuse machine qui trônait sur le plan de travail, au 
fond de la pièce. Bientôt, le bruit du broyeur à grains emplit l’endroit en même 
temps qu’une douce odeur de ristretto.  
Elle demanda à la ronde si quelqu’un d’autre en voulait et devant le refus 
général, elle s’en fit couler un pour elle avant d’apporter une jolie petite tasse à 
Vadim.  
– Je dois m’en aller, dit soudain Loulou. J’ai une audience au palais de justice. 
Je vous laisse patauger dans vos fausses pistes, commandant. 
Vadim ne répondit rien à cette attaque et resta impassible. 
– Moi aussi je dois retourner travailler, dit Colette.  
Calypso s’apprêtait à les suivre, mais Vadim la retint d’un geste :  
– J’aimerais vous parler.  
Calypso était curieuse de découvrir ce que Vadim avait à lui dire. Une fois tous 
les deux, il ne laissa pas durer le suspense plus longtemps.  
– Voilà mon hypothèse. Je crois qu’Arthur est le coupable. Je n’ai pas voulu en 
parler devant vos amies, mais disons que… vous collaborez… en quelque sorte et 
de façon très officieuse à l’enquête alors… 
Calypso eut un sourire narquois. Elle exultait. Vadim venait enfin de lui avouer 
qu’il avait besoin d’elle. Bien entendu, il était incapable de l’exprimer clairement, 
mais c’était limpide comme de l’eau de roche.  
– Je considère qu’Arthur est celui qu’on cherche. Notre meurtrier. 
– Comment pouvez-vous être si sûr de vous ? demanda Calypso. 
– L’expérience, le pif, appelez ça comme vous voulez, répondit Vadim avec un 
sourire suffisant qui horripila Calypso. Arthur et Boris étaient amants. Pierson 
faisait chanter Boris et ses prétentions augmentaient. Alors, Arthur, pour protéger 
son amant, a tué le brocanteur pour qu’il arrête de faire chanter Boris. À son insu. 
– Et pourquoi l’avoir mis dans le congélo ?  

– Il l’y avait fourré provisoirement, comptant s’en débarrasser plus vite, mais 
votre tante et vous, vous êtes installées dans la maison et il n’avait plus le champ 
libre.  
– Admettons. Et ensuite ?  
– Quand Boris a appris ce qu’avait fait Arthur, il lui a dit qu’il fallait prévenir 
la police. Mais face au refus d’Arthur, ils se sont battus. Dans un geste désespéré, 
Arthur l’a tué et il s’est enfui. 
– Arthur ne ferait pas de mal à une mouche, dit Calypso. 
– Boris n’était pas une mouche, répliqua Vadim. 
– C’est tiré par les cheveux, protesta Calypso. D’abord Boris, c’était lui le bad 
guy, pas Arthur. Mais il n’aurait pas forcé Arthur à aller à la police. Il l’aimait. 
Sinon, comment expliquer le testament ?  
– Certes, il aimait Arthur, mais pas au point de se retrouver mêlé à une histoire 
de meurtre. Et puis il pensait certainement qu’il parviendrait à sortir Arthur d’un 
éventuel emprisonnement, avec un peu d’argent et en frappant aux bonnes portes, 
au bon moment.  
– Non, ça reste trop alambiqué. 
– Peut-être, dit-il en balayant d’un geste la remarque de Calypso. Si on saute ce 
passage, le reste tient la route. La bagarre serait survenue pour une autre raison. 
L’un des deux aurait voulu quitter l’autre et il s’en est suivi un pugilat. Et c’est là 
que vous intervenez. 
– Avec Poker, marmonna Calypso. 
Vadim ne releva pas. 
– Vous arrivez au milieu de cette bagarre. Boris et Arthur se planquent. Vous 
voyez le corps de Pierson sorti du congélateur, quelques instants auparavant. Vous 
repartez chercher de l’aide. Bon réflexe, au demeurant, car si vous les aviez 
découverts, qui sait ce qui aurait pu vous arriver ?  

– Et dans l’intervalle, avant le retour d’Hugo, Arthur aurait eu le temps de 
trucider Boris, dans le feu de l’action ? Et pourquoi aurait-il ensuite éliminé le 
cadavre de Pierson et pas celui de Boris ?  
– Il n’en a pas eu le temps. 
Vadim persista silencieusement dans son hypothèse et n’ouvrit plus la bouche, 
sirotant son café de son air taciturne. Son problème, c’était ce douloureux manque 
de preuve. Il était frustré et cela se lisait sur son visage. Il avait besoin d’un indice 
solide pour confirmer ses soupçons, mais il ne savait pas où chercher. 
– Qu’est-ce que vous faites de la piste du céramiste, au fait ? Je n’ai même pas 
eu le temps de lui rendre une petite visite pour voir s’il était mêlé à un trafic entre 
Boris et Pierson ou je ne sais quel blanchiment. Vous changez sans arrêt votre fusil 
d’épaule. Maintenant, vous vous en prenez à Arthur. 
– Laissez tomber le céramiste. Il n’était au courant de rien. Il n’a été qu’un jouet 
dans le chantage de Pierson à Lambert.  
Poker miaula, comme s’il avait une idée. Ils le regardèrent avec surprise, se 
demandant ce qu’il allait faire. Mais le chat se contenta de sauter sur une étagère 
plus basse et de se mettre à laver son pelage, comme si de rien n’était. 
Vadim soupira.  
– Si ce chat passe son temps à ouvrir des pistes pour vous, c’est par pur hasard.  
– Ou peut-être qu’il ne raffole pas de votre théorie ? Après tout, Arthur est son 
copain. 
– Je n’aime pas cette affaire, dit-il. Moi aussi, je trouve Arthur plutôt sympa. 
Mais s’il est vraiment le meurtrier, je le choperai. 
Sur ces mots, il posa la tasse bruyamment sur la table basse, tourna les talons 
et sortit de la garçonnière, laissant Calypso perplexe, les yeux fixés sur Poker. 
– Vous venez ? s’impatienta-t-il. Je ne vais pas vous laisser toucher à tout. 
– C’est déjà fait. 
– Justement. Je vais envoyer mon équipe passer le lieu au peigne fin. 
Elle le fixa d’un regard noir et sortit. 

 
 
 
 
 