CHAPITRE  27 - La visite du Joker 
 
Le lendemain matin, Calypso reprit sa recherche d’incipit, peu fructueuse la 
veille, tout en se promettant d’aller chez Colette, si elle ne donnait pas de ses 

nouvelles avant midi. Elle tapa plusieurs phrases sur sa machine à écrire et se leva 
pour les tester à voix haute, en mode Sarah Bernhardt.   
« Eleonora se retrouvait en train de contempler son avenir avec un sentiment 
de désespoir, se demandant pourquoi TV Globo8 et son usine à rêve avait décidé 
de l’oublier », cria-t-elle, d’une voix de tragédienne. 
Poker sortit en trombe d’un panier où il faisait tranquillement sa sieste, le poil 
ébouriffé, les pupilles rétrécies en une ligne effilée, prêt à attaquer. 
– Oui, je sais, ce n’est pas terrible. Trop déprimant. Attends la suivante. 
« La sublime ex-vedette de cinéma, Eleonora, se retrouva subitement propulsée 
de la glorieuse scène brésilienne à la tranquille vie de brocanteuse, dans le sud de 
la France. » 
Poker alla se cacher sous une commode, en crachant. 
– C’est si mauvais que ça ? Bon, dernière tentative. 
« En quittant les bruits tapageurs de Rio pour le calme plat du Rocher, Eleonora 
ne pensait pas qu’elle allait devoir enquêter sur le meurtre du mari de sa meilleure 
amie. »  
Poker sortit la tête du dessous de la commode, l’air méfiant.  
– Ah, c’est pas mal ! Je tiens quelque chose. 
Calypso se mit alors à cogiter à propos des jumelles et de leur histoire de lettre 
anonyme. Elles avaient un sacré mobile pour dégommer Boris, c’était indéniable. 
Et si c’était Marion qui avait fait le coup ? Elle savait que si sa mère et sa tante 
avaient dû déménager, elles ne s’en seraient pas remises.  
Elle s’assit derrière sa machine à écrire et rédigea une note :  
– Suspecte numéro 1 : Marion. 
Son téléphone sonna. C’était un numéro masqué. 
– Allô ?  
– Laisse tomber ton enquête, sinon c’est dans la cave qu’on te retrouvera.  
 
8 TV Globo est TV Globo est le principal réseau de télévision au Brésil. C'est la deuxième plus grande compagnie commerciale de 
télévision au monde, après l'American Broadcasting Company. 
 

Les mots étaient émis avec une voix déformée et ils furent suivis par un long 
silence. Calypso eut un petit rire hésitant. C’était une blague ou quoi ?  
– Qui est à l’appareil ? Allô ?  
Elle entendit alors une personne respirer bruyamment au bout du fil et comprit 
que c’était du sérieux. Quelqu’un essayait de la menacer ? Elle ?  
– Va te faire foutre ! s’exclama-t-elle. 
Puis elle raccrocha avec nervosité. Jusqu’à présent, elle ne s’était pas dit que 
mener une enquête pour découvrir un assassin pouvait la mettre en danger. Elle 
venait d’en prendre conscience. Elle frissonna. Et si cette personne disait vrai ? 
Est-ce qu’elle risquait sa vie ou était-ce juste de l’intimidation ? En tout cas, 
c’était un gros lâche. Menacer une femme comme ça ! 
Un bruit de scieuse résonna en provenance du sous-sol. C’était Arthur qui avait 
repris ses activités dans la cave. Calypso descendit à sa rencontre, accompagnée 
de Poker. Elle ressentait le besoin de parler à quelqu’un. Enfin… à un humain. 
Car même si elle était certaine que Poker comprenait tout ce qu’elle lui disait, il 
ne réagissait que par attitudes, mouvements de queues et miaulements. Si elle 
voulait des réponses de sa part, il fallait qu’elle les imagine. Quant à Tante Peggy, 
elle était à sa séance de bridge chez Willy avec deux autres amies. Et Zézé Pinta, 
elle savait bien qu’elle était dans sa tête, quand même ! 
– Arthur ? interrogea-t-elle en se dirigeant vers le bruit.  
Il était dans le garage où il avait installé un atelier provisoire. 
– Salut Calypso, répondit-il d’un air morose. 
– Tu as mauvaise mine. 
– Je n’ai pas vraiment dormi. 
Calypso se fit la même réflexion que le jour où elle lui avait appris la mort de 
Boris. Certes, elle savait que lui et Loulou étaient les meilleurs amis de Colette et 
Boris, mais elle ignorait qu’ils étaient proches au point qu’il se retrouve dans cet 
état à sa mort. Loulou, elle, était loin d’être aussi bouleversée.  
– Tu veux venir prendre un café avec moi, en haut ?  

– Non, merci, j’ai un travail à terminer. 
Calypso comprit qu’il avait besoin de rester seul et n’insista pas pour lui parler. 
Porra ! Elle qui justement voulait discuter. Elle remonta à la brocante et regarda 
sa montre. Il n’était pas encore midi. 
Elle aperçut alors Arlette qui descendait de l’appartement de Tante Peggy. Avec 
tous les événements, elle l’avait totalement oubliée. Apparemment, sa tante ne 
l’avait pas écoutée et l’avait engagée. Calypso soupçonnait qu’en plus de son 
salaire, elle lui avait offert un hébergement dans son appartement. Arlette se 
comportait à présent comme si elle était la maîtresse des lieux et avait vécu dans 
cette maison toute sa vie. 
– Hier, j’ai vendu le guéridon Napoléon III, dit-elle, il faudra refiler autre chose 
comme table, au commandant.  
Comment Arlette était-elle au courant ?  
– Vous avez dormi ici ? interrogea Calypso. 
– Oui, je crèche là, maintenant. T’étais pas au courant ?  
– Pas vraiment. 
– Si ça te dérange, dis-le, qu’on en cause. 
– Non, c’est entre vous et ma tante. 
Arlette parlait avec un tel aplomb qu’elle n’osa pas lui faire face. Après tout, 
Tante Peggy se rendrait très rapidement compte de son erreur, elle n’avait donc 
pas besoin d’être désagréable avec Arlette. 
– Ma caille, tout le monde explique que le commandant machin, Vadim de son 
petit nom, dit que c’est les jumelles qui ont zigouillé Boris, enfin bref elles sont 
suspectes, les rumeurs vont bon train au village. T’en penses quoi, toi ?  
Si les jumelles servaient d’alibi à Colette, puisqu’elles l’avaient vue dans sa 
librairie, à l’heure du meurtre, elles ne pouvaient pas avoir tué Boris à ce moment-
là. Il restait un doute sur Marion.  

Soudain, Colette entra, affolée. Elle se tint debout, le dos appuyé contre la porte 
de la brocante, visiblement bouleversée. Calypso, délicatement, l’invita à avancer 
et lui demanda ce qu’il se passait. Il ne fallait pas la brusquer.  
– Quelqu’un a piraté le site de Boris, expliqua Colette, en état de choc, d’une 
voix faible et tremblante. 
– Le site ? Quel site ? s’étonna Calypso. 
– Le site internet de son agence immobilière. Un hacker9. C’est affreux. 
Colette semblait dévastée. Elle était blême, sans maquillage, les yeux rougis. 
Calypso la prit par les épaules et l’invita à s’asseoir sur un canapé bancal. 
– Je lui apporte un verre d’eau, s’écria Arlette. 
Calypso s’en voulait de ne pas y avoir pensé elle-même. 
– Mais qu’est-ce qui s’est passé ? redemanda-t-elle avec sollicitude. Raconte-
moi tout. 
Poker, intéressé, s’assit bien droit sur le bureau de Calypso, à côté de l’Olivetti, 
la tête penchée pour mieux entendre. Arlette revint avec le verre. 
– Respirez profondément, ça va aller.  
Arlette s’écarta un peu de Colette comme mue par une délicatesse naturelle, ce 
qui étonna fort Calypso, puis elle s’assit au bureau, derrière la machine à écrire, 
caressant l’échine de Poker qui, loin de s’en offusquer, se mit à ronronner. 
Colette frissonna en les regardant, mais en même temps elle semblait apaisée 
par les ronrons de Poker. Après une longue respiration, elle dit :  
– Quelqu’un a ajouté cette tête affreuse, celle du Joker dans Batman, en train 
de ricaner. Je ne sais pas qui a fait ça, ni pourquoi. C’est effrayant. 
Calypso fronça les sourcils. Oui, elle voyait très bien qui était le Joker, même 
si maintenant c’était la version avec Joaquin Phoenix qui se superposait à tous les 
Jokers qui avaient pu le précéder comme acteur. Même Jack Nicholson avait été 
balayé. 
 
9 En sécurité informatique, le terme hacker désigne une personne qui recherche les moyens de contourner les protections logicielles et 
matérielles. Il agit par curiosité, à la recherche de la gloire, par conscience politique, contre rémunération, ou bien par vengeance ou 
malveillance. On peut dire aussi pirate informatique. 

– Le Joker ? Ça, c’est fort, dit Arlette. Mais moi je suis d’accord avec lui. 
Elle se mit à vociférer d’une voix grinçante :  
– « Parfois, il faut enfreindre les règles pour découvrir la vérité. Je suis un agent 
du chaos et savez-vous ce qu’est le chaos ? C’est quelque chose de juste. » 
Colette la regardait, abasourdie. 
– Vous avez bientôt fini votre cinéma ? lui demanda Calypso. 
– Oh, pardon ! s’exclama Arlette. C’était pour aider. 
Un hacker ? Colette avait déjà suffisamment de soucis entre la mort de Boris et 
le fait d’être soupçonnée par la police. Maintenant, ce truc glauque… 
– Vous trouvez qu’elle n’en bave pas assez ? demanda Calypso. Inutile 
d’ajouter une source de stress supplémentaire avec vos citations déplacées. 
– Oh, ça va ! 
– Je vais m’en occuper, dit Calypso en prenant la main de Colette dans la sienne. 
Je suis sûre que nous découvrirons qui se cache derrière tout ça. 
– Je savais que tu allais trouver la solution, ma Caly. 
– Vous savez faire du café ? demanda Calypso à Arlette, se reprochant 
instantanément son ton un peu sec. 
– C’est comme si c’était fait, répondit Arlette en fonçant dans l’escalier vers 
l’appartement de Peggy. 
Calypso sourit, enchantée d’avoir réussi à l’éloigner. La seule personne qu’elle 
connaissait capable de trafiquer un ordinateur était Marion. Et si c’était elle qui 
avait fait le coup ? Décidément, cela rejoignait ses dernières interrogations la 
concernant. Elle n’était pas encore sûre que la jeune femme soit impliquée dans 
cette histoire du Joker, mais elle savait qu’elle devait être prête à toutes les 
éventualités. Marion, l’amie commune, la geek à la personnalité bien trempée, qui 
détestait Boris Lambert car il avait voulu spolier sa mère et sa tante de leur maison 
natale. Oui, en effet, c’était sûrement Marion qui avait piraté le site de Boris. Mais 
est-ce que ça faisait d’elle l’assassin ?  
 

 
 
 
 