CHAPITRE 6 – Mauvaises vibrations 
 
Poker était dehors sur un banc quand il entendit des cris qui parvenaient du 
restaurant. Il les vit sortir les uns après les autres. Tout d’abord Arlette, qu’il 
connaissait car elle le gâtait souvent avec des morceaux de choix. 
 Puis le gros, en blanc, celui qui répondait au nom de Boris. 
Il les observa s’éloigner jusqu’à ce qu’il ne distingue plus que deux silhouettes. 
Une fois la bande sortie du restaurant, Poker décida de suivre Colette jusque 
chez elle alors qu’elle marchait avec Calypso. 
– Je me demande s’il est rentré chez nous, dit Colette. 
Une fois devant la librairie, elle proposa à Calypso de rentrer boire une tisane. 
Poker décida de monter avec elles, histoire qu’elles lui filent quelques douceurs.  
– Il n’est pas là, dit Colette. 
Poker s’approcha d’elle et se frotta contre ses jambes en ronronnant pour la 
réconforter. Il essayait de lui transmettre un message positif : « Allez, bon 
débarras, fêtons ça ! » 
– Tu devrais changer les serrures, lui suggéra Calypso. 
En voilà un bon conseil ! Finalement, elle n’était pas trop tarte, la nouvelle. 
Fallait juste qu’elle arrête de vouloir le caresser et tout irait bien entre eux, vu 
qu’il allait devoir cohabiter avec elle à présent. 
Son problème, c’était qu’elle imaginait que les chats étaient des jouets à 
distribuer des câlins. Qu’elle était pénible quand elle gagatisait avec lui. C’était 

pas de sa faute, si elle était en manque d’affection. La prochaine fois, il la 
mordrait, d’un coup sec, clac. Là, elle comprendrait.  
– T’es sûre que c’est une bonne idée ? hésita Colette en tendant une tasse de 
tisane à Calypso. 
À ce niveau, ça ne faisait plus d’elle une gentille, mais une cruche. Elle doutait 
encore ? À sa place, Poker lui aurait griffé la tronche, à cet odieux personnage.  
– Évidemment que c’est une bonne idée ! J’appelle un serrurier, si tu veux. 
– Merci, ma chérie, je ne me sens pas la force de le faire. 
Calypso pianota sur son téléphone et en trouva un, en quelques secondes. Il 
était ouvert la nuit et, par chance, venait de terminer un travail sur le port. Dans 
cinq minutes, il pouvait être là. 
Une demi-heure plus tard, il avait changé la serrure. Colette la remercia de son 
soutien en la serrant dans ses bras. 
– Rentre te coucher et on se voit demain.  
– N’oublie pas de jeter les vieilles clés. Et appelle-moi si ça ne va pas. Je suis 
là, tu sais. 
– Maintenant qu’on s’est retrouvées, on ne va plus se quitter. 
Poker se demandait ce qu’elles avaient à se parler comme ça. Toute cette 
sensiblerie sentimentaliste, ça devenait écœurant.  
La maison de Peggy était à deux pas, à l’autre bout de la rue. Poker suivit 
Calypso à distance. Histoire de voir si elle comprenait ses injonctions, en entrant 
dans la brocante, il miaula un grand coup pour qu’elle remplisse son écuelle. 
– Miaou ! Miaou ! Miaowww ! 
Calypso se précipita dans la cuisine pour lui préparer un délicieux mélange de 
croquettes au poulet et de sachet fraîcheur à la dinde.  
Ben voilà, quand on veut. 
Une fois le contenu de ce savoureux plat englouti, Poker suivit Calypso dans 
sa chambre. Il s’installa sur une étagère afin de l’observer à distance en attendant 
qu’elle s’endorme. 

Ça faisait plusieurs nuits qu’il se couchait à ses côtés, sur le jeté de lit en soie, 
sans qu’elle s’en aperçoive. Dès qu’elle ronflait, il se faufilait, mais pas avant. 
Sinon elle aurait encore essayé de le caresser. 
 
 
 
 
 