CHAPITRE 7 – Un chat corruptible  
 
Le lendemain matin dans la boutique, Calypso entendit des bruissements 
d’objets en provenance de la cave.  
Arthur passa la tête dans l’entrebâillement de la porte qui conduisait à l’atelier 
au sous-sol, à côté d’une petite cave et du garage situés au dernier sous-sol et dont 
la grande porte donnait sur une ruelle en contrebas, à l’arrière de l’immeuble.  
 
Poker se précipita vers lui en ronronnant pour se frotter contre ses jambes. Une 
pointe de jalousie pinça le cœur de Calypso, mais elle n’en laissa rien paraître. 
– Salut Arthur, tout va bien ? dit-elle en lui tendant un café.  
Il lui sourit. Grand, costaud, la cinquantaine bien sonnée, il portait 
invariablement des t-shirts à l’effigie du groupe Queen qui lui donnaient un air 
d’adolescent attardé. 
Il avait épousé Loulou, la kamikaze forte en gueule et ostracisée au lycée à 
cause de son surpoids. Si à l’époque, il était le seul à la protéger, les rapports 
s’étaient inversés, car elle était devenue une avocate redoutable.  
Arthur sortit de sa poche quelques friandises que Poker dégusta en continuant 
de ronronner. 
– Ah, j’ai compris ! Tu l’achètes, dit Calypso. 
Arthur rit de son rire bon enfant. 

– Prends-en de la graine ! Allez, je file, je dois livrer un cheval à bascule 
Biedermeier à Roquebrune.   
Le téléphone sonna au moment même où Arthur sortit. C’était Colette, 
complètement chamboulée. 
– Je suis inquiète. Je me demande où Boris a dormi. Et si jamais il a voulu 
rentrer chez nous et qu’il n’a pas pu ? C’est terrible. Comment ai-je pu faire ça à 
l’homme que j’aime ?  
– La bonne question, Colette, c’est comment il a pu te traiter comme ça pendant 
toutes ces années, tu ne crois pas ?  
– Écoute, Caly, je sais que tu vas me juger, mais s’il veut revenir, je suis prête 
à le reprendre tout de suite. 
Calypso entendit quelques sanglots étouffés, au moment où Colette raccrocha. 
Pour le déjeuner, elle fut prise d’une pulsion culinaire et décida de se concocter 
le ragoût de poisson. Poker observait ses moindres gestes avec intérêt. 
Elle découpa les tomates, les oignons, les pommes de terre, l’ail et fit revenir 
les crevettes et le poisson. Avant de baigner le tout dans le lait de coco, elle garnit 
l’écuelle de Poker de poisson et de crevettes. Il daigna se frotter contre sa cheville 
avant de déguster sa part. 
 
Dans l’après-midi, Calypso eut la surprise de voir entrer Boris. Il la salua d’un 
ton affable sans formuler la moindre excuse. Comment osait-il débarquer ainsi, la 
bouche en cœur ?  
– Surtout, ne viens pas me demander d’intervenir, lui dit-elle avec humeur. Je 
ne veux pas prendre parti dans vos histoires de couple. 
– Mais non, répondit Boris. Tu n’y es pas du tout. 
Il se comportait comme si ce qui s’était passé la veille était anodin.  
– Je veux absolument me réconcilier avec Colette. Je vais lui acheter un 
magnifique bibelot ancien. Montre-moi ce que tu as de plus cher.  

Calypso ne savait comment réagir. Elle se retenait de lui dire ses quatre vérités. 
Elle lui tourna le dos, respira un grand coup et entendit la voix de la sagesse de 
Zézé Pinta :  
– Essaye d’être maligne. Tu le laisses dévoiler ses batteries et toi, par-derrière, 
tu tenteras de convaincre Colette de ne pas se laisser manipuler par ce fourbe. 
Elle se retourna vers lui et imita le faux ton aimable qu’il avait pris en entrant :  
– À ta place, je prendrais plutôt une babiole, symbolique. Un petit cadeau qui 
affiche ton amour, davantage que son prix. Quelque chose qui la touche. 
– Ah oui ? demanda Boris avec une expression dubitative. 
Calypso ne répondit rien et se mit à examiner les bibelots anciens dispersés 
dans la pièce. Au passage, elle remarqua que Poker avait le poil hérissé dès que 
Boris marchait près de lui. 
Au bout de quelques minutes, Boris choisit une statuette très kitsch en bronze 
qui reproduisait un chien rappelant Coffee. Le prix satisfaisait son ego et le sujet 
était bien choisi, Calypso dut en convenir. 
– Dommage, il a une patte cassée, nota-t-elle. Prends autre chose. 
– Non, dit-il. C’est exactement ce qu’il faut. Je sais qu’elle va craquer. Ce n’est 
pas grave, Arthur va le réparer, hein, Arthur ?  
Ce dernier était justement en train de déplacer un guéridon, l’air préoccupé.  
– Arthur, tu pourrais réparer la patte et nettoyer l’objet ? demanda Boris. Je 
t’accompagne à la cave, si tu veux ? Comme ça, je pourrai repartir avec. 
– Je m’occuperai de ton cadeau dès que je le pourrai, dit Arthur, mais pas dans 
la minute. 
– Quand, alors ?  
– Je t’appellerai lorsque l’objet sera prêt, s’interposa Calypso. OK ?  
Boris se retourna vers Arthur :  
– Je compte sur toi pour faire ça vite ?  
– No problemo, répondit ce dernier en le regardant dans les yeux. J’ai une 
livraison qui va me prendre du temps, donc ce sera demain.  

Une fois Boris parti, Arthur déposa la statuette dans le monte-plat qui desservait 
l’atelier.  
– Je pars avec la camionnette faire une livraison. On se voit demain ?  
Quand Arthur fut sorti, Calypso appela Colette pour la prévenir de la visite de 
Boris. Comme elle ne répondait pas, elle lui laissa un message.  
Elle remarqua alors un mot était posé sur le comptoir :  
« Je dîne dehors avec Willy. Tu as de la ratatouille dans le frigidaire. Bonne 
nuit, ma chérie. » 