CHAPITRE 34 - Qui était le collectionneur ?  
 
Marion déposa sur le bureau de Calypso les comptes secrets de Dirk qu’elle 
venait d’imprimer.  

– L’artiste se faisait arnaquer, c’est clair, constata Arthur. 
– Et ça durait depuis combien de mois ? interrogea Calypso. 
– Il y a eu en tout dix versements, un par mois, de juin à mars, puis en avril et 
en mai, deux versements par mois. Le dernier remonte au 26 mai, retraça Marion. 
– Si Diego Kisos a appris cette combine, il est peut-être devenu fou de rage et 
a assassiné Pierson ? suggéra Calypso. 
– Oui, mais quel serait le rapport dans ce cas-là entre le meurtre de Boris et 
celui supposé de Dirk ? Puisque j’ai bien reconnu son corps à la morgue et même 
Vadim accepte l’idée, à cause de la chaussette. Je vous rappelle ce que j’ai vu : 
Pierson, mort dans ton atelier, Arthur. Et quelques minutes plus tard, Boris est 
mort aussi dans ton atelier. Sauf que le corps de Pierson n’était plus là.  
– C’est à devenir fou, grommela Arthur. 
– On doit retrouver le collectionneur qui claquait tant de fric pour des pièces de 
céramique. C’est lui, la clé du mystère, s’exclama Calypso. 
Tante Peggy réfléchit un instant en se frottant le bout du nez. Calypso pensa 
qu’elle allait sortir son pendule de son sac, mais elle n’en fit rien. 
– Attendez un peu, les enfants. Si un collectionneur achète des céramiques à ce 
prix-là, il doit ensuite tout faire pour établir une cote. Il faut chercher dans les 
ventes aux enchères. Ces pièces se sont forcément retrouvées ailleurs.  
– Arthur, est-ce que tu sais si Pierson connaissait Boris ? Tu les as déjà vus 
ensemble ? demanda Calypso. 
Arthur serra la mâchoire et crispa ses doigts nerveusement.  
– Évidemment qu’ils se connaissaient, lâcha-t-il dans un souffle. Le 
collectionneur, c’était Boris. 
Un silence de plomb régna un instant dans la brocante à l’annonce de cette 
bombe. Soudain, une voix criarde s’époumona :  
– Je fais quoi là, maintenant, Miss Peggy ?  
C’était Arlette qui interrompait la conversation au moment le plus intéressant.  
– Pourquoi, c’est fini pour l’appartement de Calypso ?  

– Presque. 
– Il vaut mieux plutôt que vous terminiez, si vous pouvez. Et quand vous 
trouvez encore des affaires de l’ancien brocanteur, ne jetez rien, contrairement à 
ce que je vous ai dit. Mettez-les de côté. 
– C’est un peu tard, moi j’ai tout bazardé déjà. 
– Mais quand ?  
– Ce matin ! 
– Les éboueurs ne sont pas encore passés. Pouvez-vous récupérer les poubelles 
et les mettre dans la cave ?  
Arlette regarda Tante Peggy, éberluée.  
– Vous voulez vraiment que je récupère les poubelles ?  
– Oui Arlette, s’il vous plaît. C’est pour l’enquête.  
– Oh, mais j’suis très calée en enquête ! C’est moi qui ai retrouvé Bibiche, le 
cochon d’Inde de Denise Leroy, mon ex-voisine, quand son fumier de mari l’avait 
kidnappé pour la mettre en pétard. Je peux vous aider. 
– Il faut qu’on fouille dans les affaires de Pierson. Pour l’instant, c’est la 
meilleure façon de nous aider. Quand vous aurez fini, rejoignez-nous pour une 
partie de gin-rami. 
– À vos ordres, miss Peggy. 
Sur ce, Arlette sortit en direction des poubelles. 
À peine fut-elle partie que Calypso s’écria :  
– Arthur, tu nous dois des explications ! 
– Oui Arthur, nous t’écoutons, dit calmement Tante Peggy. 
– Je vous jure que je ne savais rien, au début. Mais il y a environ un mois, alors 
que je sortais de mon atelier et montais vers la brocante, j’ai entendu Boris se 
disputer avec Pierson. Ils étaient dans la boutique.  
– Tu te souviens de la discussion ?  
– J’ai juste entendu quelque chose comme « 100 000 ? Cette fois, tu dépasses 
les bornes ! » Et comme le ton commençait à monter, je suis intervenu pour leur 

demander si tout allait bien. Quand ils m’ont vu, ils n’ont plus rien dit et Boris est 
reparti avec une céramique entre les mains. C’est là que j’ai compris.  
– Ah mais alors, ça change tout, dit Calypso. Si Pierson faisait affaire avec 
Boris, voilà le lien qui me manquait. Ça me rappelle l’épisode 34 de Zézé Pinta 
où la femme d’un homme d’affaires de Rio disparaît. On retrouve sa secrétaire 
morte dans le lit et juste après, celui de la femme. Eh bien, ce n’était pas le mari 
qui avait fait le coup, mais son frère. 
– Fantastic, darling! On doit donc rechercher le frère du principal suspect ? By 
the way, c’est qui le principal suspect ? interrogea Willy. 
– Aucune idée. Vous voulez que je sorte mon pendule ? demanda Peggy. 
Ils se regardèrent, gênés, n’osant pas vexer Peggy. C’est Calypso qui lui 
répondit d’un signe de mouvement négatif de l’index, avec un sourire désolé.  
– Je pense qu’on doit appeler la police, dit Marion. Comme ça, ma mère et ma 
tante vont être mises hors de cause. S’il y a une histoire avec Pierson au milieu, il 
n’a plus de raison de les soupçonner. 
Calypso hésita un instant. Elle avait envie de poursuivre l’enquête de son côté, 
mais le plaisir qu’elle anticipait en voyant la tête de Vadim, quand elle allait lui 
raconter tout ce qu’elle avait découvert, fut le plus grand. Et cette fois-ci, il allait 
vraiment la prendre au sérieux. 
– Pavlov ne va pas mener les investigations de la même manière. Ça devient 
une seule enquête. Il doit tout revoir. 
– Je propose un vote pour savoir si on appelle la police, suggéra Willy. 
Marion rouspéta :  
– Tu veux vraiment qu’on vote pour savoir si on doit faire notre job de citoyen 
ou pas ? demanda-t-elle, choquée. 
– Marion, darling, quand tu pirates des sites, tu fais ton rôle de citoyenne ? 
s’amusa Willy. 
– Parfaitement, c’est pour la bonne cause. Mais là, on parle d’une enquête pour 
meurtre.  

– Alors, votons, dit Tante Peggy en tapotant ses mains d’excitation. Qui est 
pour ?  
Marion leva la main, suivie par Tante Peggy, puis Calypso. Quand Arthur se 
joignit à elles, il dit :  
– Tout ce que je veux c’est qu’on retrouve le salaud qui a tué Boris. 
Seul Willy ne leva pas la sienne. Ses amis le regardèrent, interrogatifs. 
– Personnellement, je n’ai jamais trop aimé avoir affaire à la police. Et ce 
commandant Pavlov choisit trop mal ses chemises for God’s sake! [pour l’amour 
de Dieu !] 
 
 
 
 
 