CHAPITRE 40 - Le testament 
 
Quand Loulou leur fit signe à travers la vitrine de la brocante, ce jour-là, 
Calypso se demanda pourquoi elle n’entrait pas. Ce fut Arthur qui expliqua en 
sortant :  
– Je suis convoqué par le notaire de Boris et Loulou m’accompagne.  
– Sûrement qu’il a laissé quelque chose pour toi dans son testament, chantonna-
t-elle malicieusement. 
 
Alors qu’il franchit la porte pour rejoindre Loulou, Poker se faufila et lui sauta 
dans les bras, une fois dans la ruelle. Chez le notaire, le chat resta sur les genoux 
d’Arthur dans la salle d’attente, observant les allées et venues. Colette entra 
quelques minutes après eux et ils s’embrassèrent chaleureusement. 
– Vous êtes là pour quoi ?  
– Aucune idée, répondit Arthur. J’ai reçu une lettre me demandant de venir. 
Colette n’était pas très expansive, toujours dans le même état morose depuis la 
mort de Boris. Le notaire, Christian Peretti, vint à leur rencontre et leur demanda 
de le suivre. Ils le connaissaient tous de vue, mais sans plus. C’était un homme 
plutôt décontracté, très grand, toujours souriant, mais il eut soudain une attitude 
solennelle qui fit peser une atmosphère d’inquiétude sur la réunion.  
Colette s’assit devant le grand bureau, le visage fermé. Elle posa devant elle 
son téléphone et son sac à main. Loulou s’installa à côté d’elle, lui tapotant 

l’épaule de temps en temps, tandis qu’Arthur restait debout derrière elles. Il était 
mal à l’aise, comprenant l’incongruité de se trouver là. Poker, quant à lui, prit 
possession d’un fauteuil en cuir confortable, un peu à l’écart. Le notaire ne parut 
pas surpris de le voir. Il était connu de tous, sur le Rocher et Peretti l’aimait bien. 
Ce dernier ne portait pas sa veste qui reposait sur le dossier de son grand fauteuil 
noir et il était vêtu d’une chemise blanche impeccablement repassée, sans cravate. 
Il ajusta ses lunettes sur son nez et prit la parole d’une voix calme et posée, en 
s’adressant à Colette :  
– Madame Lambert, je vous ai demandé de venir aujourd’hui, pour vous lire le 
testament de votre défunt mari. Mais avant, permettez-moi de vous expliquer les 
dispositions qu’il contient, ensuite il sera surtout question de détails techniques et 
parfois indigestes. Je préfère vous informer tout de suite, inutile de tourner autour 
du pot. 
Colette hocha la tête, étonnée par ce préambule. Arthur haussa un sourcil, 
surpris lui aussi du ton employé. 
– Votre mari a établi un testament, enregistré chez moi, il y a deux ans. J’en 
connais donc le contenu. Il y désigne Arthur Picco, ici présent, comme légataire 
universel. Monsieur Picco hérite donc de tous ses biens, à l’exception de votre 
part. Je veux parler de la part de la succession légalement dévolue aux héritiers 
réservataires, à la famille proche, conjoints ou enfants, c’est-à-dire vous, madame. 
Colette sursauta.  
– Je… je ne comprends pas.  
Elle avait du mal à saisir l’ampleur de cette déclaration. 
– Part réservataire ? Vous voulez dire quoi ? Je ne comprends pas. Je suis son 
héritière, non ? Je suis sa femme. 
– S’il n’y avait pas eu de testament, en effet, vous auriez hérité de tout, mais en 
l’occurrence, Boris Lambert, votre époux, a pris la peine de désigner monsieur 
Arthur Picco comme héritier. Bien entendu, selon le droit, il n’a pas pu vous 
déshériter intégralement.  

Colette suffoqua et Arthur, abasourdi, s’assit sur une chaise. 
– Me déshériter… balbutiait Colette. Pourquoi Boris aurait-il fait cela ? 
Pourquoi Arthur ?  
Le notaire prit une grande inspiration.  
– Eh bien, madame, c’était le souhait de votre mari. Il avait certainement une 
grande confiance en monsieur Picco et il a estimé que c’était la personne la plus 
appropriée pour gérer ses affaires après sa mort. 
Colette semblait de plus en plus bouleversée.  
– Mais je perds tout, alors ?  
Le notaire secoua la tête.  
– Non, madame, vous avez toujours votre part réservataire, comme je l’ai dit, 
et elle est assez importante, vu la fortune de votre mari. Mais cela ne comprend 
pas tous les biens de votre mari. Votre appartement, par exemple, fait partie des 
biens légués à Arthur Picco. Tout comme celui-ci. 
Il sortit de l’enveloppe un trousseau de clés muni d’une étiquette mentionnant 
une adresse, près du port. Il le tendit à Arthur :  
– Tenez, monsieur, c’est à vous. Je vous recontacterai pour régler les droits de 
succession. 
Arthur repoussa le trousseau comme si ça l’avait brûlé. Les clés tombèrent sur 
le bureau, juste à côté du sac et du téléphone de Colette qui n’avait pas suivi la 
petite scène. 
Elle baissa la tête, visiblement en proie à une douleur insoutenable. Loulou, 
gênée, posa une main réconfortante sur son dos. Arthur, quant à lui, restait sans 
voix, en proie à un malaise grandissant. Il se gratta l’arrière de la tête, toussa, 
regarda le bout de ses pieds puis finit par se tourner vers Loulou, comme pour lui 
demander de l’aide. Mais celle-ci lui répondit par un geste d’impuissance. 
Le notaire se racla la gorge.  
– Madame, si vous le souhaitez, je peux vous aider à comprendre les 
implications de cette décision testamentaire. Nous pourrions discuter de vos 

options, de la possibilité de contester le testament ou de la façon dont vous 
pourriez gérer votre part de la succession. 
Colette leva les yeux, visiblement surprise.  
– Vraiment ? Il y a quelque chose à faire ?  
Le notaire sourit aimablement.  
– Mais bien sûr, madame. C’est mon devoir de vous conseiller dans ces 
moments difficiles. 
Poker observait la scène avec attention. Il ne comprenait pas tout ce qui se 
disait, mais il savait que quelque chose d’inquiétant s’était produit.  
Peretti était assis derrière son bureau, feuilletant d’un air gêné des documents 
et donnant des explications techniques sur la succession de Boris. Les termes 
juridiques s’entrelaçaient dans la conversation, ajoutant à l’atmosphère lourde qui 
régnait dans la pièce. Colette avait les yeux rougis, la bouche tremblante et les 
mains agitées. Le regard de Poker allait de Colette à Arthur et il ne savait lequel 
des deux était le plus en souffrance. Il s’approcha d’Arthur pour tenter de le 
réconforter en se frottant contre ses jambes et en ronronnant.  
Tous ces mots techniques et ces clauses juridiques perdirent vite Poker. Il 
préféra se concentrer sur les humains. Colette était maintenant dévorée par le 
chagrin, mais elle semblait également anxieuse, comme si elle avait été jetée à la 
rue. Poker percevait aussi en elle une colère qui ne parvenait pas à s’exprimer et 
qui la rongeait. 
– Il me reste quoi exactement ?  
– Vous pouvez garder la librairie, mais vous perdez l’appartement dans lequel 
vous vivez actuellement. 
Un sanglot s’échappa de la gorge de Colette. Elle jeta un regard de reproche à 
Arthur, tandis que Peretti expliquait les modalités du transfert des propriétés et les 
responsabilités qui incombaient à Arthur. Celui-ci était choqué et mal à l’aise. Il 
avait l’impression d’être pris au piège et se demandait ce qui se cachait derrière 
cette révélation inattendue. 

– Mais, dit-il, je ne peux pas… Je… Je ne suis pas de la famille de Boris. Mes 
parents ont travaillé pour ses parents et je le connais depuis l’enfance, mais ça 
s’arrête là. Je n’ai aucun lien de parenté avec lui. Ce n’est pas juste. 
– Arthur, lui dit Loulou. Tu devais bien te douter de quelque chose, non ? Boris 
ne t’en a jamais parlé ?  
– Mais non, je te jure ! Puisque je vous dis que j’en savais rien. 
– Essaye de te rappeler quelque chose, même un détail. 
Arthur réfléchit un moment et dit :  
– Il y a cette promesse qu’il m’avait faite un jour, quand on était gosse. Il avait 
eu une crampe en nageant dans les criques du Cap Roc et il avait failli se noyer. 
Comme je l’ai aidé à revenir sur la terre ferme, il a dit qu’il me devait une vie. Ce 
jour-là, il avait voulu qu’on se coupe un peu les doigts et qu’on mélange notre 
sang. Il a dit qu’on était comme des frères de sang et que tout ce qui était à moi 
était à lui et vice versa. Un truc de gosses, quoi. 
Soudain, Colette se releva de son siège en rugissant. 
– Arrêtez votre cinéma tous les deux ! Arthur, tu me dégoûtes. 
Arthur la regarda, affligé. Les larmes coulant sur ses joues, Colette continua :  
– C’est une trahison ! dit-elle d’une voix tremblante. Vous avez tous comploté 
contre moi. Boris était un menteur et un tricheur et vous avez profité de moi. J’ai 
tout entendu l’autre jour, même si sur le moment je n’ai pas tout compris. Boris 
était homo. Et toi… toi… tout est clair à présent. Toi, tu étais son amant. 
Arthur eut tout d’abord envie de rire devant ces accusations, mais en voyant à 
quel point Colette était sincère, il se leva à son tour, essayant de la calmer.  
– Colette, je t’assure que je n’ai jamais été l’amant de Boris. Je ne savais même 
pas qu’il était homosexuel. Pourquoi tu dis ça ?  
– J’ai vu la photo l’autre jour où il embrassait Willy. 
– Willy ? Le vieux Willy ? demanda Loulou. 

– Oui, s’énerva Colette. Tu connais un autre Willy ? C’était un secret bien 
gardé, mais ne faites pas semblant que vous ne saviez rien. Toi, Arthur, son ami 
d’enfance ? Mélangé votre sang ?  
Elle éclata d’un rire amer. 
Loulou, qui avait accompagné Arthur pour le soutenir, était à présent inquiète 
pour lui. Elle avait une longueur d’avance sur tout le monde et elle craignait que 
les soupçons des enquêteurs ne se tournent vers son mari, maintenant qu’il était 
celui « à qui le crime profitait ». 
Loulou prit la parole à son tour, d’un ton posé et professionnel.  
– Colette, je comprends que tu sois bouleversée, mais nous n’avons rien fait de 
mal. Nous n’étions pas au courant. Nous allons bien trouver un compromis. 
– Je suis désolé, intervint le notaire, mais je suis là pour veiller à ce que la 
volonté de M. Lambert soit respectée, même si elle est surprenante.  
Loulou le fustigea du regard. 
Colette s’effondra sur une chaise, pleurant de plus belle. Poker, touché par sa 
détresse, sauta sur ses genoux, offrant sa présence apaisante, mais elle le repoussa 
et il repartit vers son fauteuil en cuir. 
Durant cette scène digne d’une tragédie grecque, les personnages étaient 
déchirés entre leurs émotions et leurs obligations. Colette avait perdu son mari et 
sa sécurité financière, mais aussi sa confiance envers ses amis. Arthur était 
confronté à un héritage dont il ne voulait pas. Loulou devait protéger son mari et 
sa réputation. Et le notaire tentait de faire entendre que même si cette situation 
était complexe, personne ne devait prendre de décision inconsidérée.  
Les larmes de Colette se tarirent et elle se moucha bruyamment. Son Rimmel 
avait inondé ses joues, mais la fureur revint dans son regard. Machinalement, elle 
saisit son sac et les clés posées sur le bureau, s’essuya les joues et se releva 
calmement. Quand elle parla, sa voix, toujours si douce et chaleureuse, était 
devenue sifflante :  

– N’essayez pas de me mentir encore. Vous n’êtes que des traîtres et vous 
deviez bien rire de moi, la gentille Colette. L’idiote plutôt ! Toi Arthur, avec 
Boris… Sa voix se cassa quand elle prononça son prénom… vous deviez vous 
moquer derrière mon dos pendant vos parties de jambes en l’air ! Et toi, Loulou, 
l’épouse complice ?  
Loulou se leva brusquement de son siège, un éclair de colère dans les yeux.  
– Comment oses-tu nous accuser de ça ! s’exclama-t-elle. Arthur n’a jamais été 
l’amant de Boris. C’est facile de tout rejeter sur les autres quand on ne veut pas 
admettre ses propres erreurs. Ça fait des lustres que Boris te traite comme un chien 
et ce testament n’est que le reflet de la façon dont il t’a considérée, pendant toutes 
ces années. Peut-être que cette fois tu vas enfin pouvoir te redresser et prendre ton 
destin en main, au lieu de t’accrocher à un homme qui te dévalorisait en 
permanence. 
Colette se dirigea avec rage vers la porte, tandis que le notaire lui criait qu’il 
fallait qu’elle signe les papiers. 
– Je comprends que ce soit une situation difficile pour vous tous, dit Peretti, 
mais il y a des formalités à régler. Monsieur Picco, je vais avoir besoin de votre 
signature pour finaliser la succession. Et je convoquerai de nouveau 
Mme Lambert pour la suite. 
– Non, dit Arthur. 
– Comment ? demanda le notaire.  
– Je ne signe rien. 
– Arthur, dit Loulou. C’est reculer pour mieux sauter. 
– Pas grave. Je sauterai. En attendant, je recule. Je veux pas de ce fric.  
Et lui aussi quitta les lieux, sans saluer personne. Poker le rattrapa dans 
l’escalier et sauta dans ses bras. Loulou, une fois dans la ruelle, prit la main 
d’Arthur dans la sienne. 
– Viens mon cœur, on va se balader à moto. Ça te permettra de te vider la tête 
et de réfléchir à tout ça. 

– C’est tout réfléchi. Je n’ai pas envie que tout le monde aille raconter que 
j’avais une liaison avec Boris. Je suis ton mari et c’est tout. 
– Il y avait peut-être un fond de vérité dans tout ça, tu sais ?  
– Tu veux dire quoi ?  
– Cette histoire de sang échangé… Finalement, je me demande si… 
– Si quoi ?  
– Si tu n’as pas été l’amour de sa vie. Inavoué, bien sûr.  
Arthur ne répondit rien, une ombre de tristesse sur le visage. Il était le seul à 
avoir connu Boris dans son intimité familiale, quand ils étaient enfants. Il avait 
assisté aux cruautés du père, à sa dureté qui flirtait avec la folie. Finalement, Boris 
était bien devenu l’homme au cœur de pierre que son père avait voulu faire de lui, 
brimade après brimade. Mais lui avait toujours continué à voir, en Boris, l’enfant 
maltraité qui venait chercher du réconfort dans les jupes de sa mère à lui, qui le 
consolait avec ses gâteaux sortis du four et sa tendresse naturelle. 
– Désolé, Loulou. J’ai besoin d’être seul. 
 
 
 
 
 