CHAPITRE 44 - Déjeuner au palais de justice 
 
Après le départ de Vadim, elle consulta son téléphone et s’aperçut que Paloma 
l’avait appelée au moment pile où elle était agressée dans la cave. Avec les cinq 
heures de décalage, il devait être environ 22 heures, à Rio. Elle ne voulait pas lui 
téléphoner maintenant par peur de la réveiller. La dernière fois qu’elle avait parlé 
avec sa fille remontait à la veille de l’anniversaire de Colette, avant le meurtre de 
Boris. Elle ne l’avait pas appelée depuis, car elle craignait de l’inquiéter. Pourtant, 
cela lui aurait fait beaucoup de bien de discuter avec elle en ce moment. 
Calypso entreprit de sortir les bibelots et les petits meubles sur le trottoir, 
comme elle le faisait tous les matins. Sa frayeur de la nuit commençait à 
s’estomper et elle faisait de la respiration yogique tout en allant et venant dans le 
magasin. Le ciel se couvrait de nuages sombres et l’atmosphère était de plus en 
plus lourde. 
Elle devait absolument rester calme. Des sentiments mitigés l’assaillaient. En 
tout premier, cette intuition qui lui soufflait qu’Arthur ne pouvait pas être un tueur. 
Mais Vadim avait réussi à semer le doute dans son esprit sur la personnalité de 
son ami. 
Elle se remémorait le nombre de films qu’elle avait vus, de romans qu’elle avait 
lus et également des épisodes de la série dans laquelle elle avait tourné, où 
l’assassin était le plus inoffensif. Celui qu’on ne soupçonnait pas. Le bon copain, 
toujours là pour aider les autres. 
Toutes ces raisons étaient bien plus fortes à ses yeux pour accuser Arthur, que 
les soi-disant mobiles brandis par Vadim. Elle devait prévenir Loulou des 
décisions que Vadim avait prises concernant son mari. Vers midi, elle passa la tête 
par la porte du palier intérieur :  
– Tante Peggy ! Tante Peggy ! Tu es là ?  
Poker arriva en courant et s’assit sur la dernière marche pour observer Calypso. 

– Non, ce n’est pas l’heure des croquettes, lui dit-elle, amusée. Et ce n’est pas 
toi que j’appelle. 
Mais elle sentit qu’il ne venait pas pour la nourriture et paraissait inquiet. La 
voix endormie de Tante Peggy lui parvint :  
– Oui, Caly ? Tu veux quelque chose ? Je suis rentrée tard. 
– Je sors déjeuner avec Loulou, au palais de justice. Je peux mettre la pancarte 
sur la porte, mais il vaut mieux que tu descendes tenir la boutique le temps que je 
revienne, si tu veux bien. Je ne sais pas pour combien de temps j’en aurai. 
Et elle se sauva avant que Tante Peggy ne découvre ses traces de blessures et 
en fasse tout un plat. 
Elle marcha d’un pas vif jusqu’au palais de justice et entre deux plaidoiries, 
Loulou la rejoignit à la cafétéria du bâtiment. Elles commandèrent des sandwiches 
et des cafés et Calypso lui raconta ce qui lui était arrivé pendant la nuit. 
– Tu dois absolument aller au commissariat déposer une plainte contre X, lui 
dit Loulou. 
– La police est venue. J’ai tout dit à Vadim. 
– Et il ne t’a pas conseillée dans ce sens ?  
– Non, il m’a juste engueulée parce que je suis descendue seule à la cave quand 
j’ai entendu du bruit. 
– Je ne comprends pas. C’est pourtant la base. Tu iras après ce café, tu as 
compris ? Je ne peux pas venir avec toi, tout de suite. Ou si tu veux m’attendre, 
nous irons plus tard ensemble. 
Calypso acquiesça et la mit au courant en détail des dernières avancées de 
l’enquête de Vadim. Arthur était dans le collimateur cette fois, et pour de bon, car 
l’énumération des indices concordants était édifiante. Elle comptait sur ses 
doigts : 
– Le meurtre, enfin les meurtres sont découverts dans son atelier, la statuette 
est bourrée de ses empreintes, il y a un de ses vêtements dans la garçonnière de 
Boris et aucun témoin pour prouver où il se trouvait la nuit du meurtre. 

– Et tu oublies l’héritage, ajouta Loulou, d’un air sombre. C’est ce qui l’accuse 
le plus, non ?  
– C’est vrai, dit piteusement Calypso. 
Loulou tapa soudain un grand coup sur la table, la faisant sursauter. Elle était 
hors d’elle. Devant les regards furtifs jetés par les voisins, elle fit un effort pour 
se contenir et se pencha en avant :  
– On a fait un arrangement de mariage, Arthur et moi, mais ça ne fait pas 
d’Arthur un meurtrier. 
– Comment ça ? Mais Loulou, tu n’es pas obligée de m’en dire plus. Tout le 
monde sait que vous êtes un couple à part. 
– Oui, mais personne ne sait vraiment comment tout a commencé et pourquoi 
ça marche si bien entre nous, malgré tout. 
Calypso, gênée, regarda dans le vide, mais Loulou baissa la voix pour 
expliquer :  
– Quand j’ai eu mon premier boulot dans un cabinet d’avocats, ici, sur le 
Rocher, j’ai vite compris que si je voulais un jour ouvrir le mien, je devais avoir 
la nationalité de la Principauté. 
– Mais tu n’es pas née ici, toi ?  
– Oui, mais ça ne suffit pas. En revanche, Arthur, lui, a la nationalité. 
Calypso pensa qu’il y avait une sorte d’arrangement professionnel qui unissait 
Arthur et Loulou, mais elle se trompait dans son interprétation.  
– Comme tu le sais, Arthur et moi, on était toujours fourrés ensemble depuis 
l’adolescence. C’était lui sur qui je pouvais m’appuyer en toutes circonstances. Et 
un jour, il a trouvé la solution, il m’a proposé de l’épouser. On a fait un mariage 
de dingue, un pique-nique sur la plage de Cap Roc. Tu étais déjà partie aux États-
Unis. Qu’est-ce qu’on s’est marrés ! Et on s’est installés ensemble. Notre vie 
n’avait pas vraiment changé. 
– Comment ça ?  
Loulou leva les yeux au plafond. 

– Bien sûr, on a consommé notre mariage, mais ce n’était pas une grande 
réussite. Ni pour lui ni pour moi. Comme tu le sais, j’aime bien le changement. 
On en a discuté, on a tout mis à plat, car je ne voulais pas que ça entrave Arthur 
dans sa propre vie amoureuse ou sexuelle. Mais il m’a assuré que non, que c’était 
tout ce qu’il voulait. Être marié avec moi et que chacun vive sa vie à sa façon.  
Elle garda le silence quelques minutes, puis avala son café froid. 
– Est-ce que j’étais aveugle à ce point-là ? Est-ce qu’en réalité c’était parce 
qu’il avait des aventures avec des hommes ? Une liaison avec Boris ? Bref, je l’ai 
épousé et quelques années plus tard j’ai obtenu la nationalité. 
Elle dut sentir une sorte de reproche dans le regard de Calypso. 
– Tu penses que je suis intéressée, que je me suis mariée avec Arthur 
uniquement pour ça ? Ça vous semble peut-être bizarre, à vous tous, mais Arthur 
et moi, nous nous aimons. Nous nous acceptons tels que nous sommes. Le 
mariage, c’était pas obligatoire entre nous. C’est une sorte de cadeau qu’Arthur 
m’a fait, et je l’ai accepté simplement. C’est tout. 
– Mais comment pouvais-tu supporter Boris, son meilleur copain ?  
– Je ne pouvais pas. C’est vrai qu’on sortait souvent avec Colette et Boris. 
Arthur avait toujours un mot pour le défendre quand je le critiquais. Il disait qu’il 
savait des choses sur son enfance, qui expliquaient qu’il soit devenu comme ça, 
et qu’il ne pouvait pas lui en vouloir. Et il faut dire qu’Arthur était la seule 
personne avec qui Boris n’était pas odieux. Au contraire. 
– Oui, j’ai remarqué, dit Calypso.  
Elle resta songeuse, un moment. Ce que venait de lui raconter Loulou était loin 
d’innocenter Arthur. Plus les indices témoignaient d’une possible liaison entre 
Arthur et Boris, et plus Arthur devenait un meurtrier plausible. Un crime 
passionnel.  
 
 
 

 
 