CHAPITRE 23 - Un type vraiment admirable 
 
Au commissariat, Asoyan traversa le couloir sous les quolibets des autres 
policiers :  
– Ça boume, Asoyan ? T’es le nouveau Columbo ? Avec toi, les assassins n’ont 
qu’à bien se tenir. 
Loin de la déranger, ces remarques la faisaient se sentir importante. Ils avaient 
beau se moquer, ils en rêvaient, de faire partie de l’enquête. S’ils la raillaient, 
c’était parce qu’ils étaient jaloux. 

Elle avisa du coin de l’œil Calypso qui attendait sur une chaise en plastique. 
– Vous venez pour quoi ? lui demanda-t-elle. C’est en rapport avec l’affaire ?  
– Je viens voir mon amie Colette, si c’est possible ?  
– Colette Lambert ? Mais elle est sortie hier. Elle n’est plus chez nous, en tout 
cas. 
– Quoi ?  
Calypso se leva comme sur un ressort et sortit en courant du poste de police. 
L’adjointe entra dans le bureau de son chef, Pavlov. Elle tenait bien serré son 
carnet rempli de notes. Elle se sentait fière d’avoir réussi à interroger les voisins 
et était impatiente de faire son rapport. 
– Je vous fais un débriefing de ce que j’ai récolté tout à l’heure ?  
Vadim soupira. L’ardeur de son adjointe le fatiguait. Autant il pouvait faire face 
à n’importe quel conflit, autant il lui était difficile de gérer cette bonne humeur 
constante qu’elle affichait depuis le début de cette enquête. 
– Allez-y. 
Elle se racla la gorge et commença plusieurs phrases qu’elle ne termina pas, 
tournant les pages fébrilement. 
– Euh, pardon, y a des trucs pas toujours très palpitants.  
– Une synthèse, Asoyan. Une synthèse. Allez. 
– Après avoir écouté plusieurs personnes qui ne savaient rien, n’avaient rien 
entendu et rien vu et ne voulaient rien dire sur Boris Lambert, je suis tombée sur 
un type très intéressant. Alors lui, au contraire, il avait des tas de choses à raconter 
sur la victime. 
– Au fait, au fait ! s’impatienta Vadim. 
– C’est un assureur à la retraite, Patrick Martin, qui connaissait Boris Lambert, 
depuis ses jours de gloire comme champion de courses automobiles, dit Patricia 
en s’asseyant en face de Vadim. 
– Ça remonte à quand ?  
– Au moins trente ans. 

– Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Vadim avec une grimace, car la lenteur du 
rapport le frustrait, mais il ne voulait pas non plus la brusquer. 
– Il a dit que Boris avait été un jeune très ambitieux et antipathique, prêt à tout 
pour réussir, répondit Patricia avec enthousiasme. Il écrasait tout le monde sur son 
passage et n’était vraiment pas gentil avec les autres coureurs automobiles ni avec 
les mécaniciens. Les gens le détestaient déjà, à l’époque. 
Elle le regarda en quête d’un signe de satisfaction, ou d’encouragement. Vadim 
soupira et se gratta la tête.  
– Pas la peine de se réjouir. Vous réalisez ce que ça signifie, Asoyan ? Ça 
signifie que nous avons une longue liste de suspects. 
Patricia hocha la tête avec un sourire ravi. 
– Oui, c’est normal, chef. Sinon ça serait trop facile. Il faut voir ça comme un 
défi. 
– Comme un défi, vraiment ? Et vous, vous aimez les défis, c’est ça ?  
– Je les adore, commandant. Et puis, c’est la première fois que je travaille sur 
un meurtre, je veux faire du bon boulot. 
Vadim ne put retenir un sourire mitigé. Il n’avait jamais eu une adjointe aussi 
fougueuse. Sûrement que s’occuper d’un club de boules de pétanque à ses heures 
de loisir lui avait permis d’emmagasiner une tonne d’énergie d’avance. 
– Je suis sûr que vous le ferez, Asoyan. Vous avez raison. Allons-y, laissons 
l’enquête nous mener à la vérité, quel que soit le nombre de suspects.  
Il savait qu’il pouvait en rajouter, Asoyan était complètement imperméable à la 
notion d’ironie. 
– Vous avez autre chose ? Du côté de sa profession actuelle ?  
– Oh, c’est un vrai bazar, répondit Patricia, feuilletant ses notes. Boris était 
connu pour être un tyran avec les employés de son agence immobilière. Il essayait 
quand il le pouvait de ne pas partager sa commission, par exemple. Pas par besoin 
d’argent, mais c’était comme une sorte de point d’honneur à filouter les autres. Il 

volait, escroquait ou humiliait ses concurrents chaque fois que l’occasion se 
présentait. 
Vadim secoua la tête.  
– C’était un type vraiment admirable, hein ?  
Patricia, un instant décontenancée, esquissa un sourire incertain et continua :  
– Ce n’est pas tout. Il semble qu’il ait également exercé des pressions sur des 
propriétaires de vieilles maisons du Rocher. Quand il voyait que certaines se 
dégradaient, il se renseignait sur les proprios. Il les mettait en garde en leur disant 
que la mairie allait leur poser un arrêté de péril. Puis, s’il voyait qu’ils n’avaient 
pas assez d’argent, il leur en prêtait pour les travaux et comme en général, ils ne 
pouvaient pas rembourser, à la fin il raflait tout. Il récupérait l’immeuble, quoi. 
Vadim fronça les sourcils.  
– La liste s’allonge. Cette histoire d’immeuble me rappelle quelque chose.  
– C’est la famille Ricci, chef. 
– La famille de la chocolatière de la librairie ? Ricci ?  
– Oui. 
– Hum, ça se rapproche. C’est quoi, l’histoire de sa famille ?  
– La mère et la tante. Elles ont hérité dans leur jeunesse d’un appartement dans 
une maison au village, mais elles n’ont pas assez de revenus pour l’entretenir, 
chef.  
– Tiens tiens. Vous pensez qu’il leur avait fait le coup, à elles aussi ?  
– Il paraît, oui. 
– À vérifier, donc. 
 
 
 
 
 
