CHAPITRE 51 - Au casino 
 
 
15 « – Mari ? En colère ?  
– Oui ! Vous pouvez m’aider ?  
– Bien sûr ! » 

Quand enfin, Tante Peggy rentra, elle était accompagnée par son vieil ami. 
Calypso lui sauta littéralement dessus ce qui le fit reculer d’un pas.  
– For God’s sake, Calypso ! s’exclama-t-il, décontenancé. 
– Quand as-tu connu Patrick Martin ?  
– Patrick ? L’assureur ? Je ne sais plus, pourquoi ?  
– Je dois savoir et vite. 
Willy se demanda un instant si la nièce un peu spéciale de sa chère amie Peggy 
n’était pas tombée sur la tête.  
– Une éternité. Il aime le whisky et jouer au casino, ça crée des liens.  
– Il connaissait bien Dirk Pierson ?  
– Évidemment ! Lui aussi buvait du whisky et jouait au casino.  
– Exactement. Et Boris aussi ?  
– Pourquoi toutes ces questions ?  
– Je pense que Patrick Martin connaît la raison pour laquelle Pierson faisait 
chanter Boris. Et je me demandais si tu ne pouvais pas essayer d’en savoir plus. 
De deux choses l’une. Ou c’est lui l’assassin, ou il est en danger. 
– Rien de plus simple. Patrick n’a jamais tenu l’alcool. Un ou deux verres dans 
le nez et c’est parti pour le grand déballage. 
– On pourrait peut-être l’inviter et tu m’aiderais à le faire parler ?  
– Ce serait bizarre. Le mieux, c’est de le cueillir dans son élément naturel, le 
casino. Il y est tous les soirs. 
 
Dans la soirée, Calypso ouvrit son armoire de style vénitien peinte à la main et 
en sortit une robe rouge fourreau. C’était un de ses anciens costumes. Elle avait 
dû prendre au moins trois tailles depuis, mais heureusement le tissu était 
extensible. Tante Peggy lui prêta un joli châle en soie assorti. Elle recouvrit les 
traces arc-en-ciel de son hématome d’un fond de teint de scène hyper couvrant.  
– Je suis prête ! s’exclama-t-elle. 

Quand elle aperçut sa tante, Calypso fut prise d’un fou rire. Elle portait une 
perruque noire, une robe japonaise et des lunettes dorées. 
– Pourquoi ne pas faire lever cette histoire d’interdiction de casino ? Quoi qu’il 
arrive, tu trouveras toujours un moyen pour y aller. 
– C’est impossible. Le règlement ne le permet pas. Je dois attendre la fin des 
six mois. 
– C’est malin, dit Calypso. 
– Mais je ne dépense plus d’argent, tu sais, répondit-elle avec une voix de petite 
fille faussement innocente. C’est juste l’ambiance. J’adore. Et sous la fausse 
identité de Lina, c’est si excitant ! 
Elles entrèrent dans la Rolls de Willy qui les attendait au bout de la rue, sur la 
petite place de la mairie.  
Au casino, Patrick Martin était assis devant la table de black jack, un verre à la 
main, avec une assurance tranquille. Il était vêtu d’un costume gris et d’une 
chemise blanche. Calypso frissonna en se revoyant dans sa penderie.  
En apercevant Willy, Patrick Martin sourit et lui proposa à boire.  
– Champagne ! commanda Tante Peggy au serveur qui lui apporta sa bouteille 
de champagne rosé préféré. Elle fit servir tous ses invités, ainsi que Patrick 
Martin. Dès le troisième verre, celui-ci se mit à osciller sur lui-même et à parler 
d’une voix légèrement empâtée.  
– Tu as des places pour le Grand Prix, cette année ? interrogea Willy. 
– Bien sûr, comme chaque année, je suis invité. Tu sais que j’assurais une écurie 
non ?  
– Je pensais que tu avais arrêté d’assurer les coureurs automobiles, car c’était 
trop risqué. 
– Pas du tout, voyons, j’ai continué jusqu’à ma retraite. 
En observant sa coupe vide, Peggy fit un signe au serveur pour qu’il la lui 
remplisse.  
– Mes plus beaux souvenirs, c’est la F1. Ah, quel sport !  

– Il y a beaucoup de corruption, je crois ? demanda Calypso. 
– Oh, comme partout, ni plus ni moins. 
Patrick Martin attrapa sa coupe et la vida d’un trait. Il pencha la tête vers la 
droite et se redressa, sortit un mouchoir de sa poche et s’épongea le front. 
– Il fait chaud ou c’est moi ?  
– Un petit verre ? proposa encore Tante Peggy. 
Mais Calypso fit discrètement « non » de la tête. Elle sentait qu’il était assez 
ivre pour se confier. 
– C’est vrai que j’en ai vu de belles. Maintenant, c’est différent, on ne peut plus 
rien faire. À l’époque, je ne dis pas… 
– On pouvait faire quoi ? demanda Calypso. 
– Oh, on était moins regardant. On pouvait s’arranger, quoi. 
Tante Peggy, Willy et Calypso échangèrent un coup d’œil rapide, puis Calypso 
fit mine de ne rien comprendre :  
– S’arranger comment ?  
– Eh bien, c’était plus facile, on discutait entre nous et tout s’arrangeait.  
– Même avec Boris ? tenta Calypso. 
– Surtout avec Boris !  
– Ah bon ?  
– À l’époque, il y a eu des rumeurs. 
– Je savais pas, j’étais au Brésil. C’était pour des trucs graves ?  
Patrick Martin parlait doucement et articulait avec difficultés. 
– Comme quoi, s’il gagnait ses courses, c’était pas le hasard. 
– Je ne suis pas sûre de comprendre.  
– Quand on a de l’argent, on peut tout, si vous voyez ce que je veux dire. 
– Pas trop. 
– Ben, donner de l’argent à son concurrent, pour qu’il aille moins vite sur le 
circuit. 
– Et il a vraiment fait ça ?  

– Je sais pas, c’étaient des rumeurs, rien que des rumeurs. Pour l’accident, c’est 
différent. 
– Quel accident ? 
– C’est bien la peine de me débarrasser de toutes les bouteilles chez moi si je 
suis incapable de dire non à du champagne ! marmonna Patrick Martin. 
– C’est-à-dire ? 
– J’essaie d’arrêter l’alcool. Et voilà le résultat !  
Patrick Martin observa son verre vide et le souleva en le montrant au serveur. 
Il se tut un instant, absorbé dans ses pensées. Une fois son verre rempli à nouveau, 
il le vida et observa la table de jeu fixement. 
– Patrick ? interrogea Willy. Tout va bien ? 
– De quel accident parlez-vous ? redemanda Calypso. 
Soudain, il se leva, énervé. 
– Je vous dis que c’était des rumeurs ! J’en sais rien, moi. 
Aussitôt, il se rassit, retrouvant son calme. 
– Pauvre Boris ! Heureusement que c’est Arthur qui a fait le coup. Je me suis 
demandé un moment, si c’était pas Dirk… mais comme il est mort avant… On en 
est sûr, hein ? Il n’est pas mort après Boris ?  
– Mais pourquoi Dirk aurait-il tué Boris ?  
Patrick Martin parut soudain gêné. 
– Avec Dirk, on allait souvent aux dégustations de whisky ensemble et… 
– Et ?  
– Il était malin, très malin. Il voulait toujours savoir des choses sur tout le 
monde. 
– Sur qui, par exemple ?  
Patrick Martin continuait à parler sans écouter les questions. Comme si 
quelqu’un l’avait branché sur un bouton « monologue ».  
– Il m’a demandé des trucs sur Boris, mais j’ai rien dit, je jure. J’ai juste dû 
faire allusion à l’accident. C’est tout. Un soir, Boris est venu me voir. Il voulait 

me casser la figure, à cause de ce que j’avais soi-disant révélé à Dirk. 
Apparemment, l’autre le faisait chanter avec cette histoire. Qu’est-ce que je 
pouvais en savoir, moi ?  
– Ben, justement. S’il l’avait fait chanter, pourquoi aller tuer la poule aux œufs 
d’or ? C’est pas logique ce que vous dites. 
– Oubliez ça… puisque c’est pas possible.  
Patrick Martin se leva et alla s’affaler dans un fauteuil. 
– On n’en tirera rien de plus, ce soir, dit Willy. 
– De quel accident veut-il parler ? interrogea Calypso. 
– Oh ma chérie, là tu m'en demandes trop, répondit Tante Peggy. Quand le 
champagne est trop bon, mes neurones sont à l'arrêt ! 
– Maldição ![Malédiction] On l’a fait trop boire. 
– Et si tu allais voir Jean Bernardi afin de savoir si la conclusion concernant la 
date de la mort de Dirk est bien sûre à 100 % ? 
– Passer du temps dans un congélateur peut modifier l’estimation de la date de 
la mort, certifia Willy. 
– Depuis quand tu es devenu médecin, toi ? Et d’ailleurs, est-on vraiment sûr 
que le mort a passé du temps dans le congélateur ? demanda Tante Peggy en 
titubant. 
Ils rentrèrent se coucher encore plus confus qu’en début de soirée. Poker 
accueillit Calypso en miaulant férocement. Elle remplit son assiette en continuant 
à réfléchir. Elle devait tirer au clair cette histoire d’accident.  
Avant de se coucher, elle appela Marion afin de lui demander de rechercher des 
informations dans les archives numérisées de l’assurance, aux dates où Boris était 
encore coureur automobile.  
– Tu veux que je cherche quoi au juste ?  
– Les accidents des coureurs automobiles concurrents de Boris. Et regarde du 
côté des assurances souscrites par Boris ou par son écurie. 
– Je m’en occupe. 

En se couchant, Calypso trouva un message de sa fille : « Mamounette chérie, 
comment vas-tu ? On se court après, hein ? Sacré décalage horaire ! Tu as déjà 
pris une décision pour septembre ? Tu rentres au Brésil ou pas ? Au travail, tout 
va bien. Papa est toujours le même vieux grincheux, mais sa nouvelle femme est 
vraiment gentille. Je m’entends bien avec elle. Oh ouais… Je voulais te dire que 
j’ai rencontré un gars vraiment sympa, au travail. C’est un assistant-producteur 
sur la série. J’ai rendez-vous avec lui ce week-end. La prochaine fois, je te dirai 
comment ça s’est passé. Amo você ! Beijo-te. [Je t’aime. Je t’embrasse] Ciao ! »  
Ce message eut le don de déprimer Calypso. Plus personne n’en avait plus rien 
à faire d’elle, là-bas. Il fallait vraiment qu’elle s’ancre quelque part. Elle sentait 
soudain le poids de la différence entre la fiction (Zézé Pinta) et la réalité (Calypso 
Finn). 
Tout était si simple dans la série. Et là, là… tout s’embrouillait. Un suspect en 
remplaçait un autre, mais sans que le précédent ne soit vraiment écarté. Son esprit 
se dispersait. Rien n’était clair, définitif, flagrant. Les preuves fuyaient, les indices 
étaient polymorphes, les sensations fugitives et le danger partout.  
Cette histoire de meurtre commençait à déteindre sur son humeur. Il était temps 
de la résoudre afin qu’elle puisse se consacrer à sa propre vie et prendre les bonnes 
décisions. 
Le lendemain matin au réveil, ses idées étaient plus claires. Elle fut prise d’une 
furieuse envie de vérifier quelque chose dans les magazines de courses 
automobiles, avant même d’avoir avalé son chocolat mixé de café. Cet accident. 
C’était dans la revue. Elle se précipita à la cave, Poker sur ses talons.  
Elle ramassa toutes les anciennes revues automobiles qu’elle put trouver et 
remonta dans la brocante pour les poser dans le coin salon. Elle les feuilleta 
fébrilement et finit par tomber sur ce qu’elle cherchait. Un article qui parlait de 
cette fameuse victoire qui avait vu Boris au sommet de sa gloire.  
« Le nouveau champion de F1 est, cette année encore, Boris Lambert. La course 
n’aura pas été une partie facile avec la météo qui s’en est mêlée. Pluie battante, 

orage et éclairs. Sans compter l’accident tragique qui a éliminé son principal 
concurrent. » 
Frustrée, elle parcourut d’autres pages, scruta les lignes de l’article au ralenti, 
tourna la revue dans tous les sens, en vain. Le nom du concurrent n’apparaissait 
nulle part. 
Calypso remonta lentement les escaliers. En préparant son chocolat au café, 
elle remarqua que même Poker avait moins d’entrain. Il s’était couché au-dessus 
d’un bahut provençal Louis-Philippe, le museau entre ses pattes avant. 
Et si finalement Patrick Martin avait mis le doigt sur quelque chose avec cette 
histoire de timing des morts ? D’ailleurs, Tante Peggy aussi l’avait suggéré. 
Et si Pierson n’était pas mort avant Boris ? Si Boris l’avait séquestré et que 
l’assassin de Boris ait ensuite tué Pierson ?  
Non, ça partait dans tous les sens. 
Et pourquoi avait-elle vu Pierson par terre dans l’atelier ? On en revenait 
toujours à la même question : comment ces deux cadavres avaient-ils été 
intervertis ?  
 
 
 
 
 