CHAPITRE 1 - De Rio aux bibelots 
 
Ce matin, comme la veille, à six heures, Poker, matou roux à l'oreille écorchée, 
gratta à la porte de la chambre, jusqu’à ce que Calypso lui ouvre. Puis il courut 
vers la cuisine afin de lui indiquer clairement l’objet de sa convoitise.  
–Je dors encore un peu, Poker, marmonna Calypso. 
Quand il comprit qu’elle se recouchait sans l’avoir nourri, il revint à la charge 
en faisant tomber les bibelots posés sur la cheminée. L’un après l’autre. 
Calypso enfouit son visage sous l’oreiller, mais il commença à miauler de sa 
voix cassée. Lève-toi, esclave, et mets la nourriture dans mon assiette.  
– Arrête ! Tu vas réveiller Tante Peggy. 
En soufflant, elle sortit de la chambre et prépara son café, après avoir changé 
l’eau de Poker et rempli son assiette de croquettes bio.  
À son arrivée deux semaines auparavant, sa tante venait de constater que le 
gérant de sa brocante, Dirk Pierson, locataire de la boutique et de l’appartement 
au-dessus, était parti à la cloche de bois, abandonnant même son chat Poker. Aussi, 
elle avait proposé à sa nièce de s’occuper de la boutique, pendant l’été.  
– Le commerce des vieilleries, c’est comme le vélo, ça ne s’oublie jamais. 
Calypso avait été initiée aux antiquités par Peggy, pendant ses années 
d’adolescence, quand ses parents avaient disparu en mer et que sa tante avait pris 
soin d’elle et de son chagrin. 
Pour Calypso, se consacrer à la boutique était une façon de ne pas penser à son 
ex mari, Ary. 
– Toi aussi, tu es traumatisé par ton abandon, hein, mon matou ? dit-elle à 
Poker, en se penchant pour le caresser, tandis qu’il avalait goulûment son repas. 

Mais il gronda tant et si bien qu’elle jugea plus prudent de le laisser manger 
tranquille.  
Elle respira l’odeur de son cafezinho1 brésilien qui chatouillait agréablement 
ses narines et, pendant quelques secondes, elle se réconcilia avec sa vie. Après 
une douche rapide, elle enfila une tunique sans manches aux couleurs vives et un 
large pantalon flottant. 
Ce n’est pas parce qu’on refait sa vie à la cinquantaine bien sonnée et enrobée, 
avec un retour à la case départ dans la maison de son adolescence, qu’il faut 
baisser les bras. Surtout si vous venez de divorcer, que vous n’avez plus de boulot, 
que votre fille a décidé de rester travailler avec son père, de l’autre côté de 
l’Atlantique, et que vous ne devez votre survie qu’à la générosité de votre tante. 
Comme tous les matins, elle se fustigea en se disant qu’elle ne savait rien faire 
d’autre que l’actrice de telenovelas2 et que sa décision d’écrire un roman n’était 
qu’une posture pour les autres, voire pour elle-même. Une imposture, plutôt. 
Elle entra dans la brocante par l’escalier intérieur. Poker l’attendait devant la 
vitrine. 
– Mon vieux, je te rappelle que l’heure d’ouverture, c’est dix heures, OK ?  
Comme Poker lui répondait par un miaulement réprobateur, elle enclencha 
l’ouverture du rideau électrique. Au passage, elle tenta de caresser le chat, mais il 
se déroba. 
Un bruit de verre tintant la fit se retourner. Tante Peggy, déjà maquillée, les 
cheveux impeccablement choucroutés, se tenait au milieu de la boutique avec 
deux coupes de champagne à la main. Sans même lui dire bonjour, elle s’exclama :  
– Ma chérie, passons aux choses sérieuses. 
– Je sais que je déprime, mais de là à sombrer dans l’alcool dès l’aube… 
Le rire de Tante Peggy retentit en vocalises. 
– Tu as oublié que je lisais l’avenir dans le champagne ?  
 
1 Petit café dans une petite tasse avec son filtre individuel. 
2 Série ou feuilleton télévisé dans le monde hispanophone et lusophone. Les télénovelas sont produits essentiellement dans les pays 
d'Amérique latine 

Sous le regard intéressé de Poker, perché sur un bahut Louis XV, Tante Peggy 
ferma les yeux, concentrée sur les bulles qui remontaient à la surface. 
– Fantastique ! Tu vas rencontrer ton amoureux pour la vie, ce soir. 
Calypso haussa les épaules. 
– J’ai déjà donné, Tante Peggy. Et c’est fini, OK ?  
Peggy sourit, comme si elle n’en croyait pas un mot, et changeant de sujet, elle 
s’écria : 
– On dirait que mon locataire est parti pour de bon. Si j’additionne, loyers 
impayés et aucune nouvelle, c’est clair, il a pris la poudre d’escampette. J’ai mis 
ses affaires dans une malle et les donnerai à la Croix-Rouge lors de leur prochaine 
collecte. 
– Il est peut-être retourné dans sa Belgique natale ?  
Peggy haussa les épaules. 
– Je te propose de rester ici, le temps qu’il te faudra pour te remettre de ce que 
tu viens de traverser. Et je t’avoue, ça me rendrait service. Tu habiteras dans 
l’appartement du premier. 
Quand son mari était mort, bien après le départ de Calypso de la maison, Tante 
Peggy avait voulu s’éloigner de ce qui lui rappelait ses années de bonheur. Elle 
avait mis la brocante en gérance et elle était partie vivre à Venise. Devant la 
délicatesse de la proposition de sa tante qui ne voulait pas qu’elle se sente 
redevable, Calypso sentit des larmes perler à ses yeux.  
– Si ça te rend service, j’accepte avec plaisir, dit-elle. 
Sa tante continua à pérorer en savourant sa boisson pétillante.  
– Tu pourras écrire ton roman, c’est le lieu idéal. Imagine le nombre d’écrivains 
qui rêveraient d’écrire sur le Rocher !  
– Euh, je ne suis pas encore… 
– Tout le monde sait qu’écrire remplace une thérapie, n’est-ce pas ? Et puis la 
brocante t’aidera à suppléer au quotidien pour tes finances. 

La maison, avec ses trois étages, était surchargée de meubles, tentures et 
bibelots. Au rez-de-chaussée se trouvait la boutique, au premier étage le deux-
pièces des gérants, et au deuxième étage, l’immense appartement de Tante Peggy. 
– Tu as raison, je dois absolument gagner ma vie, réagit Calypso. 
Juste à ce moment-là, la sonnerie de la porte de la boutique les avertit qu’un 
visiteur était entré. Poker hérissa le poil et se précipita dans l’escalier. 
 
 
 
 
 