CHAPITRE 38 - Un congélateur dans une brocante ?  
 
Vadim examina les alentours, réprimant son agacement pour réfléchir à la 
situation. Il devait se préoccuper d’une civile qui se mêlait de tout, mais en même 
temps qui pouvait, elle l’avait déjà prouvé, s’avérer utile. Peut-être devrait-il se 
montrer un peu plus coopératif et moins la brusquer. Il respira un grand coup et se 
lança dans un exercice dont il raffolait peu : la conversation. 
– Vous savez ce qui me préoccupe, pendant que vous partez dans tous les sens ? 
C’est l’histoire du congélateur.  
– Le congélo ? Bonne idée, parlons-en ! 
– Ne rêvez pas. Non, j’ai plutôt quelques questions qui restent ouvertes le 
concernant. Tant que nous n’avions qu’un seul corps, ce congélateur n’entrait pas 
en scène, mais depuis, il est devenu central dans l’affaire. 
– Écoutez, je veux bien vous répondre, si c’est dans mes moyens, mais ce sera 
donnant-donnant. Je déballe si vous parlez vous aussi. Pour l’instant, vous n’êtes 
pas très coopératif. C’est moi qui donne tout. 
Vadim pianota sur la table du café et continua sur sa lancée :  
– Question : c’est quoi ce congélateur dans une cave attenante à un atelier de 
brocante ? C’est la première chose qui saute aux yeux. Pourquoi à cet endroit ?  
– Ça, c’est juste parce que vous ne connaissez pas Tante Peggy. Moi, je m’en 
souviens très bien, de l’époque où elle a voulu à tout prix l’acheter. Elle avait eu 
sa crise où elle ne voulait plus faire des courses tous les jours. Comme son mari 

ne la contrariait jamais et cédait à tous ses caprices, il a accepté d’acheter ce truc 
digne des pires films d’horreur américains. Et d’ailleurs, hein ? Ça a fini 
comment ?  
– Ne digressez pas. 
– Au début, ils y ont congelé toutes sortes de denrées, surtout de la viande et du 
poisson et des plats tout faits venant des meilleurs restaurants du Rocher en 
prévision de quelques soirées en amoureux. 
– Bizarre, dit Vadim. La cave est très loin de l’appartement, tout en bas. De gros 
congélateurs comme ça, ce sont des choses qu’on voit plutôt à la campagne. Dans 
une ville où les magasins sont sous votre nez et où vous êtes cernés par les 
restaurants, je ne vois pas très bien l’intérêt. Sauf si le mari était chasseur et avait 
besoin de congeler les produits de sa chasse ? Ça s’applique aussi à la pêche. 
– Non, non. Pas du tout. Oncle Théo n’était ni chasseur ni pêcheur. Juste 
chineur. D’ailleurs, cette lubie de Tante Peggy n’a pas duré longtemps. Quand ils 
se sont rendu compte que c’était extrêmement compliqué, à cause des étages, cette 
brillante idée n’a pas fait long feu. Les produits congelés sont restés à peu près un 
an au frais, la quantité a diminué petit à petit et quand il n’y a plus rien eu, ils ont 
simplement débranché l’engin. 
– Et pourquoi l’ont-ils gardé tout ce temps, s’il ne servait plus à rien ?  
– Ça ne vous est jamais arrivé de garder des années quelque chose dont vous 
auriez dû vous débarrasser depuis longtemps ? C’est votre tour. Qu’est-ce que 
vous avez sur ce congélo ?  
Vadim tourna la question dans sa tête. Il fallait qu’il lui en dise le moins 
possible, mais il devait aussi lâcher quelques morceaux, pour que, de son côté, 
elle continue à lui faire part de ses trouvailles. Car il devait bien reconnaître qu’à 
force de fouiner comme ça, elle dénichait pas mal de pépites. 
– Eh bien… C’est Pierson… Il y avait quelques traces et on a fini par recevoir 
les résultats ADN. Il a séjourné dans le truc. 
– Pierson ?  

– Oui. 
– Quelqu’un l’avait rebranché ? s’écria Calypso. Pas Pierson, le congélo je 
veux dire. 
– Voilà. Vous avez trouvé. Il a été rebranché. 
– D’où la flaque d’eau… Il y avait une véritable petite mare d’eau autour du 
premier cadavre. 
Tout en parlant de cette histoire de frigo, Vadim se disait que cette cave, cet 
atelier, ce garage, c’était le royaume d’Arthur. L’homme à tout faire de la 
brocante. Il régnait en maître sur ces espaces, il y garait sa camionnette, y réparait 
des objets, y stockait ce qui était très abîmé. 
Par exemple, le petit coin cave juste à côté de l’atelier était rempli de meubles 
de rebut, jusqu’à recouvrir ce fameux congélateur. Ce qui expliquait que plus 
personne n’avait songé à le sortir et à le jeter. En même temps, si quelqu’un avait 
voulu, à un moment donné, mettre un corps dans ce gros coffre, c’était bien Arthur 
le mieux placé.  
– Et Arthur ? Vous le connaissez bien ?  
– Non, mais je rêve ! Vous en profitez pour me cuisiner sur Arthur ? Je 
reconnais que son alibi est bancal, mais franchement, impossible de l’imaginer en 
coupable. Arthur, c’est la crème des hommes. Qu’est-ce que vous voulez qu’il ait 
à voir avec un cadavre dans un congélo ?  
– Il est celui qui connaît le mieux les lieux. Quand je dis celui, c’est peut-être 
même le seul. 
– N’exagérons rien. Il y a toujours des tas de gens qui passent par là. D’abord 
Tante Peggy et certains de ses amis. Willy fait souvent un tour dans l’atelier pour 
voir s’il y a des meubles au rebut qui pourraient lui servir pour ses sculptures. 
Arthur prête souvent le garage à des amis lorsqu’ils en ont besoin. Il y a même 
parfois quelques clients qui s’y hasardent pour une raison ou une autre. Du moins, 
c’était ainsi que cela marchait du temps où Tante Peggy tenait la boutique avec 
son mari. J’imagine que Pierson a continué à fonctionner de cette manière. Et vu 

qu’il appartenait à de nombreux cercles, il avait des tas d’amis. Enfin amis, façon 
de parler. Même Boris garait parfois sa Ferrari dans le garage à côté de la 
camionnette d’Arthur. 
– J’ai compris, vous aimez bien Arthur. Ce n’est pas parce qu’on aime 
quelqu’un qu’il est exonéré de tout soupçon. Et puis c’est quoi, cet alibi à la noix ? 
Arthur, cette nuit-là, pédalait dans les montagnes avec son VTT ? Un peu bidon, 
non ?  
– Vous passez vraiment du coq à l’âne. Il y a peu, vous en aviez après Willy et 
maintenant hop, c’est Arthur ! Vous n’êtes pas le roi de la suite dans les idées, ça 
non. 
Le téléphone de Vadim sonna, interrompant leur échange. Elle comprit très vite 
qu’il s’agissait de l’adjointe, mais les réponses de Vadim restaient laconiques et 
même si la voix d’Asoyan lui parvenait par bribes, elle était tellement déformée 
qu’on ne comprenait rien à ce qu’elle disait à son chef. 
Ce que l’adjointe apprenait à Vadim, c’est qu’en épluchant les biens 
immobiliers de Boris, elle avait découvert qu’il possédait un deux-pièces au pied 
du Rocher, dans un immeuble datant des années 2000.  
Il raccrocha brusquement, plaqua son téléphone sur la table et avala d’un trait 
le verre d’eau qui accompagnait son café. 
Calypso le regarda d’un air interrogatif et suppliant, mais il n’allait 
certainement pas lui confier ce qu’il venait d’apprendre. Finalement, cette 
dernière découverte d’Asoyan permettait à Vadim de confirmer ce qu’il présumait 
fortement : que Pierson faisait vraiment chanter Boris. La victime avait des choses 
à cacher, sinon, pour quelle raison avait-il dissimulé à sa femme l’existence de cet 
appartement ? Et quand on a des secrets, on peut devenir la proie des maîtres 
chanteurs. 
Vadim tria rapidement dans sa tête ces infos toutes fraîches pour en divulguer 
certaines à Calypso. Celles qui pourraient lui permettre d’en apprendre un peu 
plus.  

– Vous le saviez, que Boris avait une garçonnière ?  
– Non, mais avec cette histoire de trousseau mystérieux, c’est logique. Et ça 
explique aussi que Colette ignorait à quoi ces clés pouvaient correspondre. 
La dernière remarque de Calypso aida Vadim à se souvenir du comportement 
de Colette à ce propos. Pendant sa garde à vue, elle avait été troublée et avait 
murmuré que c’était sûrement un appartement que Boris faisait visiter, en ce 
moment. Pourtant, à l’agence immobilière les clés étaient répertoriées et gardées 
dans des enveloppes étiquetées. 
– Vous allez visiter cet appartement ?  
– Pas tout de suite. Je dois obtenir des autorisations. Ça va prendre un certain 
temps. Mais ça ne m’empêche pas d’échafauder quelques hypothèses. 
– Et pour ça, il vous faut un interlocuteur. Vous voyez, vous avez encore besoin 
de moi ! se moqua Calypso. 
Vadim était perdu dans ses réflexions. 
– Vous n’arrivez toujours pas à le dire ? insista-t-elle. 
– Quoi ?  
– Qu’avec moi, vous allez plus vite.  
Il se leva, déposa un billet et quitta la terrasse. 
– Vous avez oublié quelque chose, cria Calypso en brandissant l’enveloppe, 
alors qu’il s’éloignait. 
Il revint sur ses pas l’air bougon, attrapa l’enveloppe contenant le carnet de 
comptes secrets pour lequel il était venu à ce rendez-vous et marmonna un petit 
« merci » presque inaudible. 
– Vous voyez que vous avez besoin de moi ! hurla-t-elle alors qu’il tournait 
dans la rue. 
Elle eut juste le temps de l’apercevoir en train de hausser les épaules, puis il 
disparut de son champ de vision.  
Un coup d’œil autour d’elle sur les touristes qui s’approchaient lentement de la 
caserne et de la place du Palais, lui apprit que la relève de la garde n’allait pas 

tarder. Elle quitta les lieux, juste à temps. Poker ouvrit un œil, s’étira longuement 
sur son parapet, se lécha la queue et sauta à terre pour la suivre. 
 
 
 
 
 