CHAPITRE 45 - Une douce quiétude 
 
Calypso acheta un délicieux poulet bio en espérant que son bougon de Poker 
l’apprécierait. Elle fit ensuite un petit détour à l’épicerie pour acheter des frites. 
Le commerçant la regarda bizarrement et elle se souvint de ses blessures récentes. 
À la boulangerie, un énorme gâteau au chocolat vint compléter son futur repas. 
Tout en faisant ses courses, elle se disait qu’elle aurait plutôt dû acheter de la 
salade et se passer des frites et du gâteau. Mais après ma frayeur de cette nuit, j’ai 
besoin de me requinquer et ce qu’il me faut, c’est du mauvais gras du mauvais 
sucre, se dit-elle avec une satisfaction perverse. 
Poker se remettait doucement de ses émotions. Quand Calypso arriva, il ouvrit 
à peine un œil pour la saluer. Un mot de Tante Peggy l’attendait sur le comptoir 
de la brocante : « Chérie, je n’ai rien vendu. Je te laisse la suite. Willy m’invite au 
casino de San Remo. Je rentrerai tard ce soir. » 
Calypso se sentit soulagée de ne pas avoir à raconter sa nuit à Tante Peggy, qui 
se serait affolée. Sa propre inquiétude lui suffisait. Un coup d’œil à son miroir lui 
apprit que sa peau virait au bleu foncé au-dessus de son arcade sourcilière et sur 
sa tempe. 
Songeuse, elle bricolait de-ci de-là. Elle ferma tôt, sans avoir aucune nouvelle 
de ses amis et elle-même n’appela personne. Ce qui l’étonnait le plus, c’était 
toujours l’absence d’Arthur. 
Une fois montée chez elle, elle s’affaira dans la cuisine. Elle mit le poulet à 
rôtir au four, sur un lit de petits oignons et d’ail, tandis que Poker surveillait 
chaque étape de la préparation avec une attention toute particulière. Les frites 
grillaient à côté, dans un plat à part. 

Pendant que tout cuisait lentement Calypso s’installa confortablement devant 
la table basse pour regarder un vieux DVD d’un des épisodes de Zézé Pinta 
détective. 
Poker sentit une vague de nostalgie douloureuse envahir sa colocataire et 
finalement, elle éjecta le disque et chercha un vieux film sur une plate-forme de 
streaming. L’odeur alléchante du poulet faisait frétiller les moustaches du chat. 
Elle avait mis deux couverts sur la table, disposant les petits morceaux de poulet 
dans l’assiette de Poker. Petit à petit, le chat se rapprocha d’elle, le regard fixé sur 
la nourriture irrésistible et il finit par sauter sur la table et savourer avec délicatesse 
les petits morceaux de volaille. 
Calypso termina les frites. Elle se leva pour débarrasser, pendant que Poker se 
léchait les babines, la moustache et les pattes afin d’éliminer toute trace de ce 
festin. Elle se prépara un café et se coupa une grosse part de gâteau au chocolat, 
et Poker s’installa sur le canapé pour se reposer après cette bombance. 
Alors qu’elle dégustait la délicieuse pâtisserie avec un exquis sentiment de 
culpabilité, Poker la regarda avec intensité. Elle tendit timidement la main vers 
lui pour le caresser. Il apprécia sa retenue qu’il prit pour une marque de respect. 
Il se frotta contre ses doigts avant de la mordiller légèrement, puis s’écarta. 
Calypso ferma les yeux, se laissant bercer par la douceur du moment. Elle 
ressentit une sensation de bien-être et de plénitude, heureuse de partager ce 
moment complice avec ce chat qui, d’habitude, se montrait si distant et indifférent. 
Ce qu’ils avaient vécu ensemble, la nuit dernière les avait peut-être rapprochés.  
Leurs cœurs et leurs estomacs rassasiés, Calypso et Poker restèrent un moment 
assis à côté l’un de l’autre, regardant sans le voir un vieux film en noir et blanc. 
La lumière tamisée et changeante les enveloppait dans une douce quiétude, 
tandis que la pluie tambourinait contre les carreaux de la fenêtre. L’orage avait 
fini par éclater, libérant l’atmosphère de ce sentiment d’oppression que Calypso 
avait ressenti toute la journée. Elle ferma les yeux en se disant que finalement, 
elle n’était pas si mal, ici. Elle pourrait peut-être prolonger son séjour sur le 

Rocher au-delà de cet été ? Et pourquoi Paloma ne viendrait-elle pas en vacances 
quelque temps, ici, à l’arrière-saison ?  
Poker suivait les gestes de Calypso d’un œil à demi fermé. Il la vit saisir le 
cahier à portée de sa main. 
Il fallait qu’elle trouve l’incipit de son roman. Mue par une subite inspiration, 
elle écrivit : « En acceptant l’invitation de Tante Aggie de passer l’été sur le 
Rocher afin de reprendre du poil de la bête après son divorce, la jeune actrice 
Éléonore Flanagan avait prévu de siroter des… », mais elle sentit qu’elle piquait 
du nez au beau milieu de sa phrase. 
Après avoir baissé le son de la télé, elle somnola un moment aux côtés de Poker 
avant qu’un bruit la réveille en sursaut. Ah non, pas encore, se dit-elle. 
Poker dressa ses oreilles.  
On aurait dit que quelqu’un était en train de remuer les meubles dans la cave. 
Poker avait les poils dressés et les oreilles tendues vers l’arrière, à l’horizontale, 
à l’affût du moindre bruit. 
Calypso hésita un instant à appeler Vadim. Elle le lui avait promis. Mais Poker 
était déjà en train de descendre les escaliers. Elle ne pouvait pas le laisser affronter 
seul le danger. Elle eut comme un sentiment de déjà-vu en attrapant le coupe-
papier et son chapeau. 
– Poker, chuchota-t-elle, attends-moi. 
Un bruit assourdissant de vitres brisées retentit soudain. Le chat s’arrêta net et 
se colla contre ses jambes. On aurait dit que l’intrus voulait tout casser. Et qu’il 
ne faisait rien pour passer inaperçu. 
Une fois en bas, Calypso aperçut de la lumière dans l’atelier. Pour se rassurer, 
elle songea que si c’était l’individu de la nuit dernière, il aurait été plus discret. 
Soudain, Poker lui fila entre les jambes et se dirigea tout droit vers la porte. Et si 
c’était… 
– Arthur ! 

Quand Calypso entra dans la pièce, la table de travail était renversée, les outils 
à même le sol et Arthur était en train de faire tomber une étagère, qui s’écroula 
dans un grand fracas.  
– Arthur, répéta Calypso doucement. 
Il se retourna et s’approcha d’elle, les yeux en furie. Elle eut un mouvement de 
recul et sa main se crispa sur son coupe-papier. 
Poker s’élança dans les bras d’Arthur en se collant contre son cou. Surpris, il 
caressa machinalement le chat, puis il s’effondra brusquement en pleurs dans un 
fauteuil bancal. 
– Tout est de ma faute, se lamenta-t-il. 
Poker lui lécha la main en miaulant bruyamment.  
Encore sous le choc, Calypso resta à distance raisonnable, son coupe-papier à 
la main. Arthur semblait désespéré, ses traits étaient tirés, ses yeux rougis par les 
larmes, Poker sur ses genoux toujours blotti contre lui.  
– Tout est de ma faute, répéta-t-il, plus calmement cette fois-ci. 
Rassurée, Calypso s’approcha de lui. Il empestait l’alcool. À ses pieds, des 
magazines de courses automobiles jonchaient le sol.  
Calypso s’agenouilla à ses côtés et lui dit doucement :  
– Qu’est-ce que tu veux dire ?  
– Boris m’aimait comme un fou. C’est moi qui l’ai tué. Appelle la police, je 
vais tout avouer.  
Poker se dressa sur ses pattes, comme s’il voulait empêcher Calypso de 
téléphoner. Puis Arthur se leva en titubant, mais ne tenant pas debout, il s’écroula 
de nouveau dans le fauteuil. 
– Arthur ? Arthur ?  
Mais il ne répondit pas. Calypso lui tapota les épaules pour le réveiller.  
– Arthur, réponds-moi ! 
Calypso avait beau le secouer de plus en plus violemment, impossible de lui 
faire reprendre conscience. 

Poker, désemparé, passait d’un côté à l’autre du fauteuil en émettant une plainte 
déchirante et en fixant Calypso comme s’il la suppliait de sauver son ami.  
Les pensées s’entrechoquaient dans la tête de la jeune femme : qui devait-elle 
appeler ? Loulou ? Vadim ? Le Samu ? Soudain, elle pensa à Jean Bernardi, le 
médecin. Mais bien sûr. Il n’habitait pas loin et il serait là rapidement.  
Une voix endormie décrocha au bout de trois sonneries. 
– Jean, c’est Calypso. Il faut que tu viennes vite. Je crois qu’Arthur fait un coma 
éthylique. 
– J’arrive, lui répondit-il, et j’appelle une ambulance.  
Les miaulements de Poker devenaient de plus en plus assourdissants. 
– T’en fais pas, mon vieux, le docteur ne va pas tarder. 
Jean Bernardi arriva quelques instants plus tard. Elle lui ouvrit et laissa la porte 
d’entrée entrebâillée.  
Il secoua Arthur pour le réveiller, mais sans obtenir aucune réaction de sa part. 
Il lui donna deux claques qui n’eurent pas plus d’effet. Puis, il l’allongea dans la 
position latérale de sécurité et demanda à Calypso d’aller chercher de quoi le 
couvrir. Quand elle revint, il lui jeta un regard inquiet tout en tentant de réchauffer 
le corps d’Arthur avec la couverture sur laquelle Poker se posta aussitôt. 
– L’ambulance ne va pas tarder. J’appelle aussi la police, vu que Pavlov m’a 
demandé de le prévenir si je voyais Arthur. Il faut l’hospitaliser. Tu sais combien 
d’alcool il a ingurgité ?  
– Aucune idée, mais il avait l’air bien bourré et ses yeux étaient injectés de 
sang. Il va s’en sortir ?  
– C’est trop tôt pour le dire. Il n’a aucune réaction, ce n’est pas très bon signe. 
Soudain, il la fixa d’un air inquiet. 
– Mais qu’est-ce que t’as au visage ? T’es tombée ?  
Elle fit un geste de dédain, puis toucha sa blessure. 
– Oh, ça ? C’est rien. Je me suis cognée. 

Il allait répliquer quand ils entendirent du bruit dans les escaliers. Vadim entrait 
en courant. 
– Tout va bien ? demanda-t-il à Calypso en observant le désordre. Il ne vous a 
pas fait de mal ?  
– Arthur ? Non ! Il s’est plutôt fait du mal à lui-même. 
– Coma éthylique, précisa Jean à Vadim. L’ambulance va arriver d’un instant à 
l’autre. Mais pourquoi aurait-il voulu faire du mal à Calypso ?  
– Le commandant pense qu’Arthur est le meurtrier de Boris, répondit Calypso 
à sa place. 
– Arthur ? C’est une blague ?  
– Non, très sérieux, répondit le policier. 
– À ce sujet, il faudrait que je vous parle, dit Calypso à Vadim. 
Les ambulanciers arrivèrent directement par la route donnant sur le garage, 
selon les indications de Jean. Avant de les accompagner à l’hôpital, ce dernier prit 
la main de Calypso.  
– Tu es glacée. Si tu as besoin, je peux repasser plus tard.  
Calypso ne put s’empêcher d’éprouver un grand soulagement. Enfin quelqu’un 
qui la réconfortait. Vadim fronça les sourcils, ressentant comme une pointe de 
jalousie. Pourtant, c’était le simple geste bienveillant d’un médecin et en plus, il 
s’en fichait de cette femme. Il se secoua.  
Une fois Arthur parti aux urgences, Poker miaula bruyamment devant la porte 
fermée. Il la grattait de toutes ses forces, impatient de le suivre. Calypso parvint à 
le prendre dans ses bras pour l’en dissuader, tout en essayant de le rassurer :  
– Tout va bien se passer, ne t’inquiète pas, il va bientôt revenir. 
Il l’observa, un peu apaisé et resta dans ses bras sans bouger. Elle remonta les 
escaliers jusqu’à la boutique, devançant Pavlov. 
 
 
 

 
 