CHAPITRE 53 - L’alibi du médecin 
 
Asoyan débarqua en trombe au commissariat et ouvrit brutalement la porte du 
bureau de Vadim qui était au téléphone avec un juge d’instruction. Elle piétina 
exagérément pour manifester son impatience et dès qu’il eut raccroché, elle lança 
un magazine sur le bureau. Le commandant sursauta. 
Il leva les yeux vers elle, l’air désabusé. 
– Vous ne regardez pas ce que je vous ai apporté ?  
Vadim soupira et attrapa le magazine. 
– Vous avez trouvé ça où ?  

– À la brocante. J’y suis passée pour fouiner un peu. Je voulais parler avec 
Calypso Finn et je n’ai trouvé que sa tante. Elle voulait à tout prix m’offrir une 
coupe de champagne, j’ai refusé, chef. Vous me connaissez, jamais en service. 
Vadim eût comme un doute, mais ne releva pas.  
– Et après ?  
– Je me suis quand même assise dans leur espèce de petit salon, vous savez, là 
où vous avez commencé vos interrogatoires, parce qu’elle a insisté pour me faire 
un thé. Un thé, bon, là, d’accord, j’ai accepté. 
Vadim pianota sur ses dossiers. 
– Vous allez pas me croire, mais c’est le chat. 
– Quoi le chat ?  
– Il a sauté sur la table, il a commencé à griffer des papiers qui traînaient et en 
jouant, il a fait basculer cette revue sur mes genoux, j’en ai même renversé mon 
thé, ça a éclaboussé le magazine. Regardez. 
Elle lui mit un article sous le nez, présentant une tache encore humide. Vadim 
se fit la réflexion que ça ressemblait plus à une tache de vin rouge qu’à une tache 
de thé, mais il attendit la suite. 
– Expliquez-moi, je n’ai pas le temps de jouer aux devinettes. 
Asoyan jubilait.  
– Le concurrent de Boris, celui qui a eu un accident. Vous savez qui c’est ?  
– Non, mais vous allez me le dire, répondit Vadim en regardant Asoyan, puis 
en levant les yeux au ciel. 
Elle trépignait d’impatience et débordait d’un enthousiasme mal contrôlé. 
– Jean Bernardi ! Le toubib ! 
Il feuilleta fébrilement les articles qui parlaient de l’accident. Nulle part 
n’apparaissait le nom du médecin. 
– Comment vous le savez ?  
Patricia aurait voulu faire durer un peu les révélations, mais elle était si excitée 
qu’elle ne put se retenir et dévoila tout d’un coup :  

– C’est la vieille. Enfin Peggy Lorenzi. Quand j’ai lu ce que le chat m’avait 
signalé, l’article sur l’accident, j’ai tenté le tout pour le tout et j’ai demandé à 
Mme Lorenzi si elle savait qui avait été le concurrent évincé, à cause de l’accident, 
et elle m’a dit sur un ton anodin qu’il s’agissait de Jean Bernardi. 
Vadim se mit à se gratter la joue, en réfléchissant à toute berzingue. Le toubib, 
comme elle disait. Il ne lui avait jamais demandé où il était la nuit du meurtre de 
Boris. Enfin, avant d’être appelé par Hugo Pujol. Il avait cru comprendre qu’il 
était de garde à l’hôpital. Mais s’il s’avérait qu’ils avaient été concurrents de F1, 
c’était un nouvel élément à prendre en compte. Il devenait urgent de connaître 
exactement son emploi du temps, cette nuit-là. 
– C’était pour ça que Dirk Pierson faisait chanter Boris. Pour cette histoire 
d’accident. 
Là, elle allait un peu vite en conclusion. 
– Mais pourquoi Boris en aurait été responsable ? Ça faisait partie des risques 
de ce sport. Vous pensez qu’il aurait pu provoquer directement un accident sur les 
pistes ? Il se serait mis en danger lui aussi. 
– Oui, c’est ça ! s’exclama Asoyan. Si Bernardi a appris que Boris avait eu une 
responsabilité dans l’accident, il aurait pu décider de tuer Boris. 
– Si longtemps après ? remarqua Vadim, dubitatif. 
– La vengeance est un plat qui se mange froid, répondit Asoyan. 
– À moins qu’il ait eu une information récemment prouvant l’implication de 
Boris dans l’accident ? réfléchit à voix haute Vadim. Jusque-là, il ne l’avait peut-
être jamais soupçonné ?   
– Ça se tient, chef ! dit Asoyan, de plus en plus excitée. Ah oui, et j’ai autre 
chose aussi… 
– Comme ?  
– L’équipe qui était sur le coup de Pierson. De ses appels téléphoniques. Ils ont 
trouvé. 
– Trouvé quoi ?  

Asoyan ménageait ses effets, ce qui exaspérait Vadim.  
– Quand il a bipé en dernier. Quand et où ? 
– Et ?  
– Une décharge sauvage. Près de la frontière. Ils y sont allés et ils ont trouvé 
une valise… avec toutes les affaires de Pierson. Brosse à dents, etc., mais surtout 
ses papiers. Passeport, carte de sécu, permis de conduire. Tout. Mais il y a mieux. 
Vadim soupira. 
– Le téléphone de Lambert. Il a aussi bipé le 1er juin, à proximité de cette 
décharge. Pas vraiment l’endroit où se promener. 
– Pas mal. Vous en avez d’autres comme ça ?  
C’était une question purement rhétorique, une façon d’exprimer son estime 
pour le bon boulot effectué. Mais quand Asoyan était lâchée, rien ne l’arrêtait. 
– Oui, justement, chef. J’en ai une et belle. 
– Quoi encore ?  
– Jean Bernardi, c’était le premier amoureux de Colette Lambert.  
– Vous êtes sûre ? Comment l’avez-vous appris ? 
– Vous m’aviez dit de laisser traîner les oreilles dans mon club de boules. Je 
fais ce que vous me dites, moi. 
– Bien, poursuivez… 
– Quand ils étaient coureurs automobiles tous les deux. Boris et lui, je veux 
dire, pas… 
– J’avais compris, et ?  
– Il lui a piqué, chef. Boris Lambert a piqué la fiancée de Jean Bernardi.  
– D’accord, ironisa sobrement Vadim. Imaginons ce scénario. Il trafique sa 
bagnole. L’autre perd la course et manque même de crever. Il passe des mois à 
l’hôpital. Quand il en ressort, il n’a plus d’avenir dans la F1. Et sa fiancée convole 
avec celui qui a gagné la course. De quoi devenir fou. 
– Exact, chef. Mais c’était un type sympa. Il a fait des études de médecine et il 
est devenu un de leurs meilleurs amis, si on écarte Arthur Picco, bien sûr.  

– Bon, on s’emballe pas. Je vais vérifier son alibi.  
Il secoua la tête et saisit son téléphone. 
 
Pour Calypso, perdue dans ses pensées devant sa machine à écrire, tout était 
enfin résolu. Elle était persuadée que Jean était l’assassin. 
Elle n’avait jamais cherché à vérifier son alibi et elle était sûre que même Vadim 
n’avait pas pensé à le faire. Qui demande ce genre de choses à un médecin légiste, 
alors que c’est lui qui est amené à examiner les corps ? Mais elle devait en avoir 
le cœur net. Elle téléphona à Marion :  
– Il me semble que tu avais dit, une fois, que tu avais une ancienne petite amie 
infirmière à l’hôpital ?  
– Ancienne petite amie, c’est vite dit. Je suis sortie avec elle quelques jours. Tu 
veux savoir quoi ?  
– Comment se déroulent les gardes pour un médecin ? La nuit du meurtre de 
Boris, Jean Bernardi a dit qu’il était à l’hôpital. Mais quand on a une garde, est-
on obligé de rester sur place ? Est-ce qu’on peut s’éclipser un moment ? Quels 
sont les horaires réels des gardes, enfin tu vois. Ce genre de choses.  
– Ça va, j’ai compris. Je l’appelle et ensuite je passe te voir chez toi. Si j’arrive 
à obtenir des infos. 
– Je serai pas chez moi, ce soir. Je suis invitée à dîner. Appelle-moi, plutôt.  
Elle avait pris son air le plus midinette pour ne pas inquiéter Marion qui venait 
sûrement de comprendre qu’elle avait des soupçons sur Jean. Si elle lui disait 
maintenant qu’elle dînait avec lui, Marion risquait de s’inquiéter. Mais cette 
dernière insista :  
– C’est génial. Tu reprends du poil de la bête, toi ? C’est super. Tu dînes où ?  
– Au Cap Roc. 
– Wouahhh ! C’est super chic. Y rigole pas, le gonze. On peut savoir qui c’est ? 
demanda-t-elle en prenant une voix enjôleuse.  
Elle insista tant et si bien que Calypso finit par avouer qu’il s’agissait de Jean. 

– J’ai toujours eu un faible pour lui. Je le trouve vraiment bien. 
– Si tu le dis, ponctua Marion sans relever qu’en même temps Calypso 
effectuait une recherche sur ce type si bien, soi-disant.  
Après avoir raccroché, Calypso fit quelques essais d’enregistrement sur son 
téléphone. La fonction marchait parfaitement. Elle se demanda ce qui pourrait lui 
arriver comme tuile. 
– La batterie, lui souffla la voix de Zézé Pinta. S’agirait pas de te retrouver à 
plat. 
Elle chargea donc son téléphone à fond. 
Il fallait qu’elle arrive à le faire parler en douceur, sans qu’il se doute de ce 
qu’elle avait derrière la tête. Ses questions devaient paraître innocentes. Elle ferait 
l’idiote, voilà. Ça marchait bien avec les hommes, en général. Enfin, certains 
hommes. 
Quand elle aurait réussi à lui faire déballer que Boris avait volontairement ruiné 
sa carrière et était devenu champion à sa place, et en trichant, elle aurait le mobile. 
Il ne resterait plus à Vadim qu’à le cueillir, lui démolir son alibi et à le faire cracher 
le morceau, en garde à vue. 
 
 
 
 
 