CHAPITRE 24 – Il n’y a pas que le soleil dans la vie 
 
En jaillissant du commissariat, Calypso prit le temps d’envoyer un SMS à 
Colette pour lui demander où elle se trouvait. Puis elle fonça à la librairie pour 
savoir si Marion savait quelque chose. La jeune femme était en train d’emballer, 
dans des feuilles de papier kraft, les plaquettes de chocolat qu’elle venait de 
fabriquer. Poker lui tenait compagnie. 
– Hum, goûte-moi ça, Caly. C’est ma dernière création, avec des fèves en 
provenance d’une petite plantation bio du Cameroun. 75 % de cacao. Tu vas 
adorer. 
Marion lui tendit deux carrés qu’elle avala aussitôt. 
– Mais tu es affamée, ma parole, dit Marion en souriant. Il faut les savourer. 
D’abord, tu les observes, ensuite tu les renifles, tu les mets sur la langue, tu laisses 
un peu fondre et tu croques. Tiens, recommence. 
Marion lui tendit deux autres carrés que Calypso dégusta, cette fois-ci, 
lentement. 
– Quelle saveur, un délice ! 
Elle se sentit immédiatement envahie par un calme olympien et s’assit sur une 
chaise haute du bar pour commander un chocolat chaud. 
– Tu trouves qu’il ne fait pas assez lourd ? Ils parlent de canicule, quand même.  
– Tu sais qu’ils ont relâché Colette, n’est-ce pas ? T’as des nouvelles ?  
– Aucune pour le moment. C’est étrange, non ?  
Calypso fronça les sourcils. Elle aurait aimé être près de son amie pour la 
réconforter et elle l’imaginait errant sans but, triste et solitaire sur les chemins du 
bord de mer. C’est à ce moment précis que Vadim Pavlov entra dans la 
chocolaterie. Poker se leva, s’étira et sauta du comptoir pour saluer le 
commandant. 
Un trait épais de chocolat parsemait le haut des lèvres de Calypso, ce que 
remarqua instantanément le policier. Elle s’essuya furtivement, comme si elle 

avait été prise la main dans le sac. Et se reprocha aussitôt cette réaction en se 
demandant pourquoi, à chaque fois qu’elle le voyait, elle se sentait coupable.  
– La même chose, commanda Pavlov à Marion en pointant la tasse vide de 
Calypso.  
Il jeta un regard agacé à Poker qui se frottait à ses jambes. 
– Chaud, vous aussi ?  
– Oui, merci. 
– Avec ou sans cannelle ?  
– Avec. Chez moi, on en met partout. 
– Vous venez d’où ? interrogea Marion. 
– J’ai fait toute ma carrière à Lille, mais je suis né à Strasbourg. 
– Oula, il doit faire froid, là-haut ! s’exclama-t-elle. Vous êtes mieux dans le 
sud, j’imagine. 
Vadim fit une grimace dubitative. Comme si ça ne valait vraiment pas la peine 
d’expliquer pourquoi le soleil ne faisait pas tout dans la vie. Il s’assit et dégusta 
son chocolat à petites gorgées. Poker sauta sur ses genoux et s’installa en rond. 
Pavlov fit un geste brusque pour le déloger. 
– Mais c’est pas vrai, ce chat est un vrai pot de colle ! 
– Vous trouvez ? demanda Calypso, contrariée. Vous devriez être content, il ne 
fait pas ça avec tout le monde. 
– Je m’en fiche, moi, de ce chat. Vous pourriez pas lui dire de descendre ?  
– Inutile, il ne m’écoutera pas. 
Vadim se leva pour inciter Poker à quitter ses genoux et se rassit, balayant les 
poils laissés sur son pantalon. Poker revint sur lui, immédiatement. Résigné, il se 
dit que l’indifférence porterait peut-être ses fruits et il se tourna vers Marion. 
– Il est bon, votre chocolat.   
– Je le fais avec du cacao d’exception du Venezuela et pas avec ces poudres 
industrielles infâmes. 
– Pas aussi bien que le brésilien ! protesta Calypso. 

– La prochaine fois, je te ferai une dégustation à l’aveugle et je parie que tu 
choisiras le vénézuélien.  
– C’est vrai, on m’a dit que vous avez vécu au Brésil. Vous êtes venue vous 
installer ici pour votre tante ?  
Avec Vadim Pavlov, on ne savait jamais s’il faisait la conversation par amabilité 
ou pour vous interroger. Mais Calypso devait admettre qu’il était assez doué pour 
recueillir des confidences. Il la dévisageait de ses yeux bleu vif et piquants, 
légèrement désabusés. 
Dans un autre contexte, elle se serait peut-être laissée tenter. OK, elle s’était un 
peu négligée ces derniers temps, mais elle pouvait encore charmer un homme, 
même plus jeune qu’elle. 
Dans son métier, après 50 ans, on était bonne à jeter. Elle ne comptait plus tous 
les directeurs de casting qui lui avaient dit récemment qu’elle était trop grosse, 
trop vieille. Même pour jouer une grand-mère, il fallait avoir 40 ans et être mince. 
C’était absurde et tellement injuste. Ce stéréotype lui avait longtemps miné le 
moral. 
Maintenant qu’elle n’était plus actrice, il fallait qu’elle s’en moque, comme le 
faisait Loulou. Mais ce conditionnement était tellement ancré en elle, qu’elle 
devait travailler sa confiance et répéter ce mantra : « Oui j’ai 57 ans, oui j’ai des 
bourrelets et merde. » 
– Disons qu’après mon divorce, je n’avais plus trop de raisons de rester au 
Brésil.  
– Vous n’avez pas une fille, là-bas ?  
– Oui, enfin elle est adulte. Au départ, elle devait venir en France avec moi. 
– Vous semblez très proche de Colette. Que pensiez-vous de Boris Lambert ?  
Là, il était clairement en train de l’interroger. Eh bien, il n’allait pas être déçu. 
– Que c’était un affreux connard et que je suis contente que ma copine en soit 
délivrée. 

Marion secoua lentement la tête en faisant une grimace, l’air de penser que ce 
n’était pas très malin de sa part de dire à un policier qu’elle se réjouissait de la 
mort d’un type assassiné.  
– Avouez que c’est étrange. Vous vous absentez du Rocher pendant plus de 
trente ans et une semaine après votre retour, le mari de votre meilleure amie est 
assassiné. Simple coïncidence ?  
– C’est vous le flic, commandant Pavlov. À vous de le dire, dit-elle pour le 
narguer. 
– Commandant Pavlov ?  
Il sourit d’un air narquois. 
– Je croyais qu’on s’appelait par nos prénoms, Calypso. 
Marion, se sentant soudain de trop, se retourna en se demandant s’il se passait 
quelque chose entre ces deux-là. 
Calypso rosit légèrement et se sentit idiote. Pavlov termina sa tasse de chocolat, 
sans ajouter un mot. Calypso en profita pour demander des nouvelles de Colette :  
– Vous avez bien libéré Colette Lambert ?  
– Pour le moment.  
– Comment ça, pour le moment ? Vous n’avez toujours pas compris qu’elle n’y 
est pour rien ?  
– Dans mon métier, on cherche soit des aveux, soit des preuves et quand on n’a 
ni l’un ni l’autre, on continue.  
Calypso comprit qu’il ne dirait rien de plus, alors elle fit semblant de s’absorber 
dans l’étude de son téléphone. 
– Mais c’est à vous que je voulais poser quelques questions, mademoiselle 
Ricci, dit soudain Pavlov en se tournant vers Marion. 
Il se leva et s’accouda au comptoir. Poker exprima son désagrément en miaulant 
fortement. Pavlov fut soulagé de voir que Poker partait s’asseoir sur une table 
recouverte de livres. 
– À moi ? répondit la jeune femme, étonnée.  

– Oui. 
– Mais je ne peux pas venir au commissariat, je travaille. Vous pouvez pas les 
poser genre, là, maintenant, vos questions ?  
Vadim fixa Calypso qui ne semblait pas vouloir comprendre qu’il préférait 
interroger Marion, en tête à tête. 
Le ton de Marion se fit soudain moins aimable.  
– Calypso peut rester. Je n’ai rien à cacher. Allez-y. 
– Vous faisiez quoi la nuit du meurtre ?  
– J’étais à la Pink Parade, si vous voulez savoir. Vous connaissez ? Je ne 
manquerais ça pour rien au monde et avec toutes les caméras qu’il y a à Nice, ce 
ne sera pas difficile à prouver. 
– Mais c’était en fin d’après-midi. Le meurtre a eu lieu pendant la nuit. 
– Ben, vous croyez que je suis allée me coucher après ? On est allé au Pearl 
ensuite, avec quelques copines et on a terminé la nuit chez Michèle, une amie. 
Calypso se dit qu’elle avait oublié d’appeler la fameuse Michèle, ce qu’elle 
comptait faire dès son retour chez elle, histoire de sortir tout à fait Marion du 
collimateur de Vadim. 
– Très bien. J’aimerais maintenant poser quelques questions à votre mère et à 
sa sœur. 
Marion commença à paniquer :  
– Vous n’allez pas les embêter avec ça ! Elles sont au boulot, en plus. 
– Au magasin de fleurs ? Je vais y aller. 
– Pas question ! s’insurgea Marion un peu violemment. 
Ce qui fit sursauter Calypso. 
– Je veux dire, pas question que vous y alliez sans moi. Je vous accompagne. 
– Moi aussi, ajouta Calypso. 
Vadim l’observa comme s’il se demandait comment il allait faire pour se 
débarrasser d’elle. Mais il ne voyait pas en quoi sa présence pourrait le gêner pour 
un interrogatoire informel. Tant qu’elle ne lui parlait plus de son deuxième 

cadavre. Certes, elle était bizarre aujourd’hui avec cette tache de thé sur son 
pantalon, mais au moins elle ne portait pas son chapeau orange.  
Calypso jeta un coup d’œil à Poker pour voir s’il allait la suivre, mais il s’était 
endormi sur les livres. Quand ils franchirent la porte du magasin de fleurs, Rita 
était en train d’envelopper un pot en terre cuite vernissée, hébergeant un adorable 
mandarinier nain, dans des pages de magazines, tandis que sa sœur jumelle, Lina, 
encaissait une cliente.  
– Ma chérie, s’exclama Rita en apercevant sa fille. Bonjour Calypso.  
Marion était très contrariée. 
– Je vous présente le commandant Vadim Pavlov. Il enquête sur la mort de Boris 
et voulait vous poser des questions. 
Le sourire de Rita se figea instantanément sur son visage. 
– On n’a rien à vous dire. Vous perdez votre temps. 
– Madame Ricci, c’est moi qui décide si je perds mon temps ou non. J’ai 
quelques questions de routine à vous poser. Ce sera rapide. 
Lina raccompagna la cliente à la porte. 
– Posez-les, vos questions, ma sœur et moi on n’a rien à cacher. 
Les sœurs jumelles se regardèrent, mal à l’aise. Une atmosphère lourde planait 
dans le magasin malgré la beauté des fleurs. 
– Que faisiez-vous le soir du meurtre ?  
– Comme tous les soirs, répondit Lina. On a fermé le magasin, fait les comptes 
des recettes de la journée. Puis nous sommes allées dîner chez nous et au lit à 
21 heures. Dans notre métier, on se lève tôt donc le soir, on ne traîne pas. On 
achète que des fleurs locales, je vous dis ça pour l’anecdote, dit-elle fièrement. 
– Vous vivez ensemble ?  
– Oui, ça vous gêne ? rétorqua Rita, agressive. 
– Pas le moins du monde. Vous dormez dans la même chambre ?  
– Il en a de ces questions, celui-là, s’enflamma Rita. 

Marion leva les yeux au ciel tandis que Lina prenait le bras de sa sœur pour la 
calmer. 
– Non, monsieur, on a chacune notre chambre. 
– Donc si l’une de vous s’était réveillée la nuit pour sortir, l’autre ne l’aurait 
pas entendue ?  
Les deux sœurs se regardèrent, paniquées. 
– Si. On a le sommeil très léger, on s’en serait aperçu.  
– Je vois que vous portez des prothèses auditives, dit-il à Lina. Vous les enlevez 
la nuit ?  
– Évidemment ! 
– Donc vous n’auriez pas entendu votre sœur si elle s’était levée ?  
– Non, sans doute ! 
– Sans blague, vous êtes en train de me dire que je me suis levée pour cogner 
Boris avec une sculpture dans la cave de Peggy et que je suis allée ensuite 
tranquillement me recoucher sans que ma sœur ne s’en aperçoive, c’est ça ?  
– J’essaye de voir si votre alibi est solide, répondit mécaniquement Pavlov. 
D’ailleurs, comment êtes-vous au courant pour la sculpture ?  
Lina, gênée, ne sut quoi répondre. 
– On est dans un village, ici. Tout le monde est au courant, s’énerva Marion.  
– Quels étaient vos rapports avec Boris Lambert ?  
– On se voyait le moins possible, répondit Rita. 
– J’ai entendu dire que vous lui deviez de l’argent ?  
– Oui et alors ? Si vous voulez tout savoir, pour résumer, c’était un couillon 
arrogant. 
– C’est vrai qu’il voulait récupérer votre maison pour en faire une résidence de 
luxe ?  
– Il avait pas intérêt, ça non ! 
– Ou sinon ?  
Lina posa de nouveau le bras sur celui de sa sœur, pour la calmer :  

– Sinon, on aurait trouvé une solution. On lui devait de l’argent, c’est vrai et il 
nous avait mis dans une situation difficile, mais on aurait déménagé, voilà. 
– Vous auriez quitté la maison de votre enfance, celle où vous êtes nées et avez 
toujours vécu, à cause d’un type qui vous a fait du chantage avant de vous 
proposer un prêt à un taux d’usure ?  
À ce moment-là, une cliente entra dans le magasin. 
– Je crois que vous en savez assez, dit Marion. Elles vous ont répondu. Elles 
ont un alibi. 
Le regard du policier se fit glaçant. 
– Mesdames, dit-il en sortant.  
Calypso rattrapa Vadim sur le trottoir.  
– Vous n’allez pas les inculper, j’espère ! 
– Rentrez chez vous écrire votre roman et moi, je vais faire mon métier. 
Sur ces paroles, il tourna les talons et s’éloigna en parlant au téléphone.  
Quel con ! songea-t-elle. 
 
 
 
 
 