CHAPITRE 10 - Un cadavre inconnu ? 
 
– Je n’arrivais pas à dormir, dit Colette. J’ai attendu Boris toute la nuit, après 
ce que tu m’as dit hier. Mais il n’est pas venu. 
Calypso l’écouta distraitement tout en ouvrant le rideau de fer du magasin.  
Colette observa les carabiniers de façon interrogative.  
– J’ai trouvé le cadavre d’un inconnu dans la cave, dit Calypso machinalement. 
Son amie mit sa main sur sa bouche :  
– Quelle horreur ! 
Tout en frissonnant, Calypso indiqua à Hugo Pujol la porte qui menait dans les 
sous-sols, jusqu’à l’atelier. 
– Je préfère rester ici, si cela ne vous dérange pas.  
Puis, se tournant vers Colette, elle ajouta :  
– Maintenant que tu es là, je me sens mieux. 
– Ces escaliers mènent à l’atelier ? demanda Hugo en essayant de recouper la 
réalité du lieu avec le récit entremêlé d’émotions que lui avait livré Calypso, un 
peu plus tôt. 
Il n’était jamais allé plus loin que l’espace de vente du magasin.  
– Oui. C’est un local pour les réparations, avec un coin garage. Éclairez-vous 
avec vos portables, l’ampoule est grillée, je crois. En tout cas, il n’y a pas de 
lumière.  
Hugo et ses acolytes, suivis de Poker, entamèrent la descente. Le chat talonnait 
précautionneusement la petite troupe d’humains. 
La porte était grande ouverte et, au milieu d’un fatras d’objets cassés, ils 
découvrirent le cadavre, à terre. 
Hugo n’en revenait pas. 
– Incroyable, dit-il à voix basse. Elle avait raison.   
Au même moment, il reconnut à qui appartenait le corps. 
– C’est Boris Lambert ! s’exclama-t-il. 

Boris, tout à fait reconnaissable, gisait à terre, baignant dans une flaque d’eau 
qui mouillait son ventre. L’arrière de son crâne semblait fracassé et du sang tachait 
le dos de son polo blanc de tennis. 
Hugo s’approcha sur la pointe des pieds tout en demandant d’un geste ample à 
ses collègues de rester plus loin. De toute évidence, il s’agissait d’une scène de 
crime et même s’il n’avait aucune expérience dans ce domaine, il avait vu assez 
de séries policières pour savoir qu’il ne fallait pas polluer l’endroit. 
Il posa deux doigts sur le cou de Boris, constata que le cœur ne battait plus et il 
jeta un coup d’œil général pour tenter d’enregistrer les détails. 
Poker, de son côté, s’avança jusqu’au corps et le renifla. Il était étonné par 
l’odeur. Il n’avait pas vraiment vu de qui il s’agissait la première fois et s’il s’était 
enfui, c’était à cause de l’atmosphère violente qui avait envahi l’espace. Il s’était 
senti en danger. 
Tout avait changé à présent. Il régnait un climat calme, comme après le passage 
d’une horde de pilleurs brutaux, quand le silence revenait. 
Alors qu’il aspirait les odeurs mêlées qui submergeaient le lieu, il dirigea son 
attention vers la statuette du chien, achetée la veille par Boris. Elle se trouvait un 
peu plus loin, entre deux pieds de chaise cassés et un abat-jour Napoléon III, en 
partie dévissé. 
Hugo le regardait, songeur, se demandant ce qu’il devait faire. Il n’avait jamais 
été confronté à ce genre de situation et il était comme paralysé.  
Soudain, Poker tourna le dos à la scène et se dirigea de nouveau vers la porte. 
Ce mouvement brusque fit sursauter Hugo et les trois hommes suivirent le chat 
dans l’escalier. 
Quand ils arrivèrent dans la boutique, Hugo prit Calypso à part :  
– Tu ne m’avais pas dit qu’il s’agissait de Boris, chuchota-t-il pour que Colette 
ne l’entende pas. 
– Boris ? Qu’est-ce que tu racontes ? Mais non, c’est pas Boris. 
– Chut, continua-t-il sur le même ton, en montrant leur amie. 

– Désolée, je ne sais pas qui c’est, mais je suis sûre que ce n’est pas Boris. 
– Comment tu as pu ne pas le reconnaître ? s’énerva Hugo. Écoute, tu n’as qu’à 
aller voir par toi-même. 
– Il est vraiment mort ?  
– Oui, plus mort que ça, c’est pas possible. 
– Alors, viens avec moi. 
Tout en disant ces mots, elle se demanda pourquoi elle était devenue subitement 
si peureuse. Elle réalisa alors qu’elle ne portait plus son chapeau. Elle le saisit sur 
le bord du comptoir, l’enfonça sur son crâne, et ainsi coiffée, accompagnée 
d’Hugo qui avait déjà commencé la descente vers l’atelier, tout en pianotant sur 
son téléphone, elle se prépara à affronter le corps pour la deuxième fois.  
– Que se passe-t-il ? lui demanda Colette. 
– Je dois vérifier quelque chose avec Hugo, répondit Calypso. J’en ai pour cinq 
minutes. 
Hugo essayait d’appeler la police, quant au dernier moment il se ravisa. C’était 
plus simple de contacter directement Vadim Pavlov, puisqu’il avait son numéro 
de portable. 
Le temps qu’il cherche dans ses contacts, ils étaient arrivés en bas. 
En voyant le cadavre, Calypso eut un mouvement de recul. Boris ! Quelle 
horreur ! Elle frissonna de stupeur et pensa instantanément à Colette qui était là-
haut, à quelques mètres. Qu’allait-elle lui dire ?  
– Ce n’est pas possible. Je t’assure qu’il y avait un autre cadavre, ici. 
– Tout à l’heure, sous le choc, tu n’as pas reconnu Boris et maintenant tu subis 
le contrecoup. Tu devrais aller te reposer. 
– Non, non et non. C’était quelqu’un d’autre, je suis formelle. 
– Formelle, formelle. Je te rappelle qu’il faisait sombre. 
– Et alors ? Je sais ce que j’ai vu. C’était un autre mort. D’ailleurs, il n’était pas 
dans la même position. Et il était plus mince. Et il avait une bague. Et il ne portait 

pas des chaussures bateau bleu marine et des chaussettes blanches, mais des 
mocassins à pompons, en daim orange.  
Hugo la regardait à présent comme si elle était en train de perdre la raison sous 
ses yeux et il se demandait ce qu’il fallait faire dans ce cas. Devait-il la gifler pour 
qu’elle reprenne ses esprits ? On voyait ça parfois dans les films. Il appuya sur le 
numéro de Vadim Pavlov, dans ses contacts.  
– Il y a d’autres détails encore, continua-t-elle, mais ça ne me revient pas tout 
de suite.  
Poker miaula avec véhémence, en se frottant contre ses mollets. 
– Regarde le chat. Tu ne vois pas qu’il essaye de dire comme moi ? Seulement 
bien sûr, un chat, personne ne le comprend. 
Hugo, persuadé qu’elle perdait la tête, s’apprêtait à baisser les bras devant la 
panique caractérisée de cette quinquagénaire coiffée d’un chapeau orange fluo et 
il allait lui répéter de monter se reposer, quand Vadim décrocha son téléphone. 
Hugo lui expliqua la situation, tandis que Calypso remontait en faisant des yeux 
ronds et en se demandant si elle avait eu une hallucination quand Poker l’avait 
entraînée, cette nuit, dans la cave. 
En entrant dans la boutique, Calypso insista pour que Colette rentre chez elle. 
Elle devait réfléchir à la façon de lui annoncer la nouvelle, mais pas comme ça, 
pas tout de suite.  
Pourtant Colette sentait quelque chose de louche.  
Quand elle comprit qu’elle n’obtiendrait aucun renseignement de la part de 
Calypso, elle s’approcha d’Hugo avec anxiété. Celui-ci avait ouvert la vitrine et 
il guettait l’arrivée de la police. 
– Qu’est-ce qui se passe ? demanda Colette d’une voix rauque. Pourquoi Caly 
ne veut rien me dire ?  
Hugo la prit finalement à part pour lui expliquer que Boris avait été tué dans 
l’atelier de la brocante. 
Colette s’évanouit. 

 
 
 
 
 