CHAPITRE 37 - Je vous sens tendu, là 
 
Il faisait une chaleur suffocante, place du Palais. Calypso portait un pantalon 
large aux motifs chamarrés, avec une blouse colorée et de larges créoles. Peggy 
lui avait prêté un foulard rouge en soie, qu’elle avait mis en bandeau sur ses 
cheveux. 

Poker l’accompagnait d’un pas nonchalant à quelques mètres derrière elle, mais 
quand il la vit s’asseoir à la terrasse de cette brasserie, il ne s’en approcha pas. Il 
connaissait ce cafetier, c’était un ennemi des bêtes. Il supportait tout juste 
quelques chiens gâtés et en laisse. Le chat se posta sur un muret de l’autre côté de 
l’espace jardin, au coin de la place, endroit stratégique pour surveiller le troquet. 
Vadim était déjà attablé en train de lire la presse locale quand elle arriva.  
– Vous savez qu’on parle de vous dans le journal ?  
Calypso lui arracha le quotidien des mains et parcourut l’article. 
– « Ex-actrice à la retraite », je rêve. N’importe quoi ! Je ne suis pas du tout 
retraitée.  
Vadim sourit. Il examina les mèches moites qui dépassaient du bandeau. 
Calypso songea instantanément qu’elle était trop apprêtée pour l’occasion et que 
ce foulard faisait surchauffer son cuir chevelu. Je n’aurais pas dû écouter Tante 
Peggy. Celle-ci pensait que c’était un rendez-vous galant, alors qu’elle était juste 
là pour l’enquête. Ils commandèrent deux croissants et deux cafés. 
– Noisette pour moi, demanda Calypso au serveur. 
– Et moi, serré, précisa Vadim, ce qui fit sourire Calypso au souvenir des « jus 
de chaussette » qu’elle lui avait servis les deux fois où elle lui avait fait un café. 
– Alors ? Vous avez quoi de neuf ?  
– Je n’ai jamais dit que j’allais vous révéler la teneur de mon enquête. Je vous 
rappelle que c’est moi, le policier. Vous avez les documents ?  
– Oui, mais d’abord, vous me dites où vous en êtes. 
– Vous me faites du chantage ?  
– Pas du tout ! Je vous sens tendu, là. Relaxez-vous, je veux juste échanger 
entre collègues. 
– Collègues ?  
– Je ne vous ai pas dit que j’ai joué un rôle de détective au Brésil ?  
– Oui et c’est pour ça que ça s’appelle un « rôle. » Vous n’étiez pas vraiment 
détective, vous vous en rendez compte ?  

Il me prend pour une quiche ou quoi ? pensa Calypso. 
– Allez, soyez pas vache. Je vous pose des questions et vous répondez par 
« oui » ou « non », rien de plus. Personne n’en saura rien. Vous en pensez quoi ?  
Vadim regarda sa montre. Il n’avait pas le temps de jouer à ce genre de numéro 
avec cette femme à moitié givrée, même si en y réfléchissant bien, premièrement, 
elle n’avait pas halluciné avec l’histoire des deux cadavres, deuxièmement, elle 
avait déniché des comptes secrets et troisièmement, elle avait trouvé une photo 
compromettante pour la victime. Ces trois éléments pouvaient influencer 
l’enquête dans la bonne voie, puisqu’ils créaient un lien entre Boris et Dirk et 
entre Boris et Willy. L’envie lui prit d’attraper l’enveloppe qui dépassait 
négligemment du sac de Calypso et de partir.  
– Si vous voulez, mais cinq minutes. 
Calypso lui lança son plus beau sourire et savoura son moment. 
– Nous devons faire le tour de tous les suspects possibles, probables ou 
improbables. Alors, je reprends du début : les sœurs jumelles avaient menacé 
Boris, mais comme elles ont tenté de déposer la lettre à l’heure de sa mort et 
qu’elles ont vu Colette, on peut les écarter. En plus, elles n’ont aucun lien avec 
Dirk. Dans la même famille, Marion a certes piraté son site, mais la nuit du 
meurtre, elle était dans une boîte à Nice. Elle a terminé la nuit chez son amie 
Michèle, j’ai vérifié. Et elle non plus, n’a rien à voir avec Dirk. Oui ou non ?  
Vadim ne répondit rien.  
– Il y a cet assureur des compagnies automobiles qui me tourne autour, je le 
sens pas vraiment. Patrick Martin. Il dit que les pilotes automobiles qui 
concouraient avec Boris ne l’aimaient pas, car il les écrasait de sa superbe. Lui-
même a l’air d’avoir bien connu Boris. Il était au casino la nuit du meurtre, après 
être allé à une réunion de son club de whisky. Il connaissait bien Pierson qui faisait 
partie des mêmes cercles. Je vous suggère de vérifier l’alibi de celui-ci, si ce n’est 
pas encore fait. Oui ou non ?  

Vadim fronça les sourcils. Le serveur déposa les cafés et les croissants et 
repartit. Il but son café d’une traite. 
– Si vous voulez, je pourrais aller au casino et le faire parler ?  
– Ne faites surtout rien !  
Calypso poursuivit comme si elle n’avait rien entendu. 
– Parmi le voisinage, il y a un collègue de l’agence immobilière de Boris. 
Apparemment, Boris lui carottait régulièrement ses commissions. Il a dit à Arthur 
que ça devait finir par arriver à force d’arnaquer les gens. Hélas, il avait un alibi 
en béton : il était en vacances. Et il est revenu en avion, le lendemain du meurtre. 
Mais vous le savez sûrement. Et vous avez dû vérifier cette histoire d’avion ?  
Calypso continua sans attendre la réponse que Vadim n’était de toute façon pas 
prêt à lui fournir.  
– C’est bizarre, pour Boris, un type qui arnaquait tout le monde, de s’être laissé 
plumer comme ça par Pierson. Et si celui-ci ne l’arnaquait pas ? Si c’était une 
combine montée à eux deux ? Il faudrait chercher du côté du pigeon, non ?  
Vadim mangea tranquillement son croissant tout en la laissant parler. On aurait 
dit qu’elle ne se rendait pas compte qu’il ne répondait à aucune de ses questions 
et qu’elle parlait toute seule. C’était vraiment une femme singulière, mais il devait 
reconnaître que son raisonnement était cohérent et structuré, et qu’elle parlait sans 
lire la moindre note comme si tout était ancré dans sa tête. 
– Il y a aussi Arlette qui travaille chez ma tante. Où était-elle à l’heure de la 
mort de Boris ? En plus, elle est louche, elle a été virée à cause de lui et elle a fait 
de la prison. Je suis pas complètement tranquille à l’idée qu’elle vive chez ma 
tante donc si vous pouviez vérifier son alibi, ce serait bien. Ah oui, il reste Loulou 
et son mari Arthur. Loulou a passé la nuit avec un flic, euh pardon, un policier de 
la brigade motorisée de la police nationale. Pas de jugement moral, merci. Loulou 
et Arthur sont mariés et ils s’aiment, mais c’est un couple libre et ils font ce qu’ils 
veulent chacun de leur côté. Ils ne se cachent rien, c’est de notoriété publique. 
Arthur est suspect, car ça s’est passé dans son atelier et il a l’air vraiment accablé 

et bizarre depuis la mort de Boris. En plus, il n’a pas d’alibi. Où était-il la nuit du 
meurtre ? Il dit qu’il était en randonnée vélo. Bizarre comme activité la nuit, non ? 
Bon, on fait quoi maintenant ?  
– Vous, vous commencez par boire votre café, il va être froid. Ensuite, vous 
rentrez chez vous. 
– Et c’est tout ? Vous ne me faites pas collaborer ?  
Vadim eut un mouvement d’énervement. 
– Collaborer ?  
Calypso l’observa, puis lui sourit. 
– Allez, avouez… 
– Avouer quoi ?  
– Que vous avez besoin de moi. 
– Je n’ai pas besoin de vous ! Je ne collabore pas avec des civils. 
– Et le lien entre Dirk et Boris, comment vous l’avez appris ? C’est bibi ! Et les 
comptes truqués, c’est qui ? C’est bibi ! Et la relation entre Willy et Boris, c’est 
qui ? C’est bibi ! Et les deux cadavres, c’est qui ?  
– C’est bibi, OK. Mais ça ne fait pas de vous une enquêtrice. 
– Parfaitement, ça fait de moi une enquêtrice, d’ailleurs je suis en train d’écrire 
une enquête sur l’enquête. 
– Vous plaisantez ?  
– Pas du tout. J’écris un livre sur les meurtres. 
– Comment, c’est ça votre roman ? Vous allez arrêter tout de suite. 
– Et pourquoi ?  
– Parce qu’on est en train de chercher un criminel et que ça, c’est la réalité. 
Rien à voir avec le cinéma, la télé ou la littérature. Des gens sont morts. 
Calypso se tut un instant. Il lui avait donné une information sans le vouloir en 
parlant d’un criminel et non plus de deux. Mais elle décida de ne pas le relever 
pour éviter de l’énerver davantage. 

Elle porta son café à ses lèvres et le dégusta en aspirant bruyamment, ce qui 
agaça encore plus Vadim. 
 
 
 
 
 