CHAPITRE 22 - Un vrai chien de garde, ce chat ! 
 
Quand Calypso entra dans la brocante, quelle ne fut pas sa surprise de découvrir 
le commandant Vadim Pavlov, confortablement installé à son bureau, derrière sa 
machine à écrire. 
– Vous voilà enfin ! dit-il sur un ton de reproche. Je vous attendais.  
Il la regarda des pieds à la tête, mais ne fit aucune remarque sur son pantalon 
encore mouillé du thé renversé par Poker. 
– Comment êtes-vous entré ?  
– C’est votre ami Arthur qui m’a ouvert.  
Le sans-gêne de Pavlov l’exaspérait.  
– Vous êtes en train de faire quoi au juste ?  
– J’enquête sur un crime, si vous vous souvenez. 
Poker sauta alors sur un buffet haut et s’installa dans un panier, en fixant Vadim. 

Un vrai chien de garde ce chat, songea Calypso. Heureusement qu’il est venu 
me prévenir. Je n’ai rien à cacher, mais je n’aime pas qu’on fouille dans mes 
affaires.  
Calypso se demanda si l’attitude de Pavlov était bien légale et s’apprêtait à lui 
demander s’il avait un mandat, mais elle décida de ne rien dire pour le moment. 
Elle comprenait aussi qu’il valait mieux faire profil bas et si possible collaborer 
avec la police, pour que l’enquête soit bouclée au plus vite.  
Vadim Pavlov se leva alors et se dirigea vers Calypso :  
– Alors, vous écrivez un roman ?  
Confuse, elle devina qu’il avait lu la première et unique ligne de son polar sur 
la feuille installée dans la machine à écrire. Quel culot !  
Son récit commençait ainsi : « Comment la jeune actrice aurait-elle pu deviner 
en venant rendre visite à sa tante au village du Rocher, qu’elle allait se trouver 
mêlée à un sidérant double meurtre ? » Elle avait décidé de se rajeunir, et alors, y 
avait-il une loi qui l’interdisait ?  
Cette intrusion dans son intimité la mit en rogne et elle eut envie d’attraper le 
premier vase chinois à portée de sa main pour le lui écraser sur la tête. Elle inspira 
un grand coup, ferma les yeux puis se ressaisit.  
– Je n’ai aucune confidence à vous apporter à ce sujet qui pourrait vous aider 
dans votre enquête, dit-elle en serrant les dents. 
– Je voudrais rester quelques heures pour vérifier deux ou trois choses et 
éventuellement poser des questions sur le vif. Où puis-je m’installer ?  
Dans sa série, les policiers ne s’installaient pas sur le lieu du crime pour mener 
des interrogatoires, mais convoquaient les suspects au commissariat. Les 
méthodes de Vadim Pavlov étaient vraiment étranges. Mais elle ne put s’empêcher 
de lorgner sur les muscles de ses biceps, sous sa chemise. 
Elle croisa son regard et comprit qu’il l’avait observée en train de reluquer ses 
bras. Il y avait quelque chose chez Pavlov qui respirait l’autorité, malgré son 

calme apparent et son expression taciturne. On sentait qu’il était inutile d’essayer 
de le contrarier.  
Calypso désigna un coin à l’arrière gauche de la brocante où trois fauteuils 
Louis XV encerclaient un guéridon Napoléon III tarabiscoté, peint avec des fleurs 
laquées. Puis elle alla s’asseoir à son bureau et arracha la feuille de la machine à 
écrire qu’elle froissa bruyamment et jeta à la poubelle. Ce n’était pas aujourd’hui 
qu’elle allait pouvoir s’y mettre. Vadim Pavlov leva les yeux vers elle et sourit.  
– Ne vous gênez pas pour moi, si vous voulez écrire votre roman. 
Calypso soupira bruyamment en guise de réponse. 
Poker, toujours posté sur le buffet haut surplombant le mini salon 
d’interrogatoire improvisé dans le coin de la brocante, continuait à observer 
Vadim. 
– Il est marrant, votre chat. Il n’arrête pas de me fixer. Il fait toujours ça avec 
les inconnus ?  
– Juste avec la police. Et ce n’est pas mon chat. 
– Il est à qui ? À votre tante ?  
– Non, au précédent locataire de la brocante.  
– Dirk Pierson ?  
Calypso comprit que Vadim savait très bien que le chat appartenait à Dirk et 
qu’il l’avait manipulée en parlant de Poker, pour l’interroger sur l’ancien 
brocanteur. 
– Ce n’est pas la peine de me poser des questions sur lui, je ne le connaissais 
pas. Il est parti avec des mois d’impayés en laissant son chat. Un sale type, 
apparemment. 
À cet instant, Tante Peggy entra et s’exclama de joie à la vue de Pavlov. Calypso 
songea que sa tante n’était pas insensible à ses charmes. 
– Commandant, quel plaisir de vous voir ! Puis-je faire quelque chose pour 
vous ?  

– Votre nièce venait gentiment de me proposer un café, peut-être pourrions-
nous le prendre ensemble et je vous poserai quelques questions ?  
Calypso serra les dents de rage. Pour qui la prenait-il, ce policier ? Sa 
secrétaire ?  
– Avec plaisir, commandant. Calypso, ma chérie, apporte-nous deux cafés, s’il 
te plaît. Tu veux bien ? Oh… tu ne t’es pas encore changée ?  
Et elle entreprit de raconter comment Poker avait renversé une tasse de thé sur 
sa nièce. 
Quand Calypso revint dans la brocante chargée d’un plateau avec les deux 
cafés, qu’elle avait faits le plus « jus de chaussettes » possible, sa tante et Vadim 
étaient en train de déguster ses scones. Elle fut à deux doigts de renverser le 
plateau, mais se retint une fois de plus.  
– Vraiment délicieux ces gâteaux. 
– Ce sont ceux de la mère de Willy, précisa Tante Peggy. Ils viennent tout droit 
d’Écosse. 
Calypso constata que l’assiette était vide.  
– Vous avez une tante adorable, mademoiselle Finn. 
Elle ne répondit pas, mais sentit qu’il faisait exprès de la contrarier. Plus elle 
était énervée, plus il avait l’air de trouver cela amusant. 
– Appelons-nous par nos prénoms, voyons. Moi c’est Peggy, comme vous le 
savez déjà. Ma nièce se prénomme Calypso. N’est-ce pas charmant ? Ses parents 
étaient marins dans l’âme et vouaient une grande admiration au commandant 
Cousteau. 
Vraiment ? pensa Calypso, furieuse. Elle a besoin de raconter ma vie au 
premier venu ?  
– Et vous, d’où vient votre prénom ? Vadim ?  
Il ne répondit pas à la question et détourna la conversation. 
– Votre magasin est magnifique, dit-il en s’adressant à Tante Peggy. 
Est-ce qu’il la flattait pour mieux lui soutirer des informations ?  

– Oui, mais je vais avoir besoin d’aide. Je dois déménager les affaires de mon 
précédent locataire, ranger la brocante, faire quelques aménagements. Bien sûr, 
Caly est là pour m’aider, mais vous savez, ma nièce écrit un roman. Elle est très 
douée. Je veux qu’elle se consacre à son art.  
– Je n’en suis qu’au tout début, bref, parlons d’autre chose, dit Calypso énervée. 
À cet instant, Patricia Asoyan entra, essoufflée.  
– Chef, les carabiniers ont un problème. Ils sont en train de tenter de raisonner 
une dame qui manifeste toute seule, place du Palais. 
– Pourquoi elle manifeste ?  
– Contre les animaux sauvages en cage ou quelque chose comme ça.  
Vadim secoua la tête.  
– Pourquoi vous me le dites à moi ? Les carabiniers peuvent s’en charger.   
Asoyan continua sur sa lancée sans tenir compte de la réflexion de son chef. 
– Elle est très agressive. Et elle les menace en leur disant qu’elle a fait évader 
son homme de prison quand elle était jeune et qu’elle n’a pas peur d’y retourner. 
– Ah oui, je l’ai entraperçue de loin en rentrant de chez Willy, s’exclama Tante 
Peggy. C’est la serveuse de l’autre soir qui a renversé du vin sur Boris. Faire 
évader son homme de prison, comme c’est romantique ! 
– Elle a renversé délibérément du vin sur Boris ? demanda Vadim, soudain 
intéressé. 
– Je vous signale que vous étiez là, dit Calypso. 
Sa voix lui fit l’effet d’une crécelle, mais elle ne put s’empêcher de continuer à 
grincer :  
– Pour un policier, vous n’êtes pas très observateur. 
À ces mots, Asoyan lui jeta un regard noir.  
– Oui, elle était mécontente de quelque chose qu’il avait dit. Je ne me souviens 
plus de quoi, dit Tante Peggy. Et la pauvre, elle a perdu son emploi à cause de lui. 
Cette information intéressa fortement Vadim. Il se leva et décida d’aller 
interroger la manifestante. 

– Avant de partir, je vous prie de me rendre les clés de la brocante, commandant, 
dit Calypso. Je crois que cela ne s’impose plus. Que je vous les laisse, je veux 
dire. Si vous désirez revenir pour mener votre enquête, vous m’en avertirez un 
peu avant ou sonnerez comme tout le monde. 
Pavlov fit claquer les clés sur le comptoir. 
– Merci pour le café et les délicieux scones. Vous venez, Asoyan ?  
Il se dirigea vers la porte. 
– Au fait, dit-il juste avant de fermer la porte derrière lui, vous qui avez un sens 
particulièrement aigu de l’observation, vous cherchez toujours votre amie 
Colette ?  
Une fois le commandant et son adjointe partis, Calypso explosa :  
– Bon débarras ! S’il était resté une minute de plus, je lui aurais arraché les 
yeux. Et c’est quoi sa remarque sur Colette ?  
– Moi, je le trouve charmant. Ta réaction est vraiment excessive. C’est parce 
qu’il te plaît, mon petit chat. 
– Pas du tout ! 
– Oh que si !  
Soudain, Peggy eut une idée. 
– Je vais aller parler à cette femme, moi aussi. J’ai quelque chose à lui proposer. 
– Quoi ? s’inquiéta Calypso. 
– Tu verras bien, mais n’oublie pas que je suis la reine des bonnes idées. 
Calypso frissonna en anticipant une folie de sa tante. Elle espérait qu’elle 
n’allait pas se mettre elle aussi à manifester sur la place du Palais pour s’attirer 
des ennuis. Trouver un cadavre dans leur atelier, c’était suffisant. 
– C’est tellement extravagant, son histoire, se réjouit Tante Peggy en tapant des 
mains.  
Elle attrapa son cabas de luxe et sortit. 
Calypso, déjà frustrée de ne plus avoir un seul scone à se mettre sous la dent, 
cria en passant la tête dans l’escalier en direction de l’atelier :  

– Arthur ! Arthur ! Est-ce que tu pourrais monter quelques minutes tenir le 
magasin ? Je dois m’absenter. 
Le temps qu’Arthur arrive, Tante Peggy était déjà loin. Calypso courut à sa 
poursuite, Poker sur ses talons. Je changerai de pantalon plus tard, se dit-elle, 
fataliste. 
Elles arrivèrent ensemble sur la place, où les carabiniers n’étaient plus en 
grappe autour de la serveuse, comme Asoyan le leur avait raconté, mais chacun à 
sa place, devant la caserne, conformément à leur rang et à leur fonction. Au début 
d’une des ruelles qui longeaient la bâtisse, Vadim Pavlov et Arlette étaient en 
grande discussion. L’adjointe Asoyan, sérieuse, prenait fébrilement des notes. De 
temps en temps, elle regardait l’ancienne serveuse d’un air désapprobateur. Il était 
clair qu’elle condamnait son activisme. Finalement, Pavlov, irrité, quitta la place 
d’un pas vif, sans leur jeter un seul regard, suivi par Asoyan, contrariée elle aussi. 
Tante Peggy fonça sur Arlette et quand Calypso voulut s’approcher pour 
écouter leur conversation, elle l’écarta d’un geste. 
– Chérie, tu veux bien me laisser quelques minutes ? J’ai une proposition à faire 
à cette dame. 
– Mais… 
Décidément, sa frustration augmentait de seconde en seconde.  
Poker, quant à lui, s’était avancé vers Arlette et se frottait contre ses jambes, 
tant et si bien qu’elle finit par se pencher, le prendre dans ses bras, lui caresser le 
ventre, lui embrasser le cou, le bout du nez et lui tripoter les oreilles. 
Il se laissait faire avec délectation. 
C’est pas vrai ! pensa Calypso. Même elle, il la préfère ? Ah non ! Je ne vais 
pas me laisser humilier comme ça éternellement. 
Au moment où elle allait quitter les lieux, Tante Peggy s’écria :  
– Caly, mon petit loup, je suis si contente. Arlette a accepté de venir nous aider 
au magasin et aussi pour ranger ton appartement. Avec elle, nous sommes sauvées. 

Tout le monde peut voir immédiatement à quel point c’est une grande 
organisatrice. Regarde ses pancartes, comme elles sont bien faites. 
Calypso remarqua sur le trottoir des morceaux de banderoles mal peintes, 
ficelées à deux manches à balai. Elle comprit qu’il s’agissait de la fameuse 
bannière personnelle qui avait dû accompagner la manifestation solitaire que 
venait de tenir Arlette sur la place, face au Palais. 
Si elle organise la maison comme sa manifestation, on n’est pas sorties de 
l’auberge, se dit-elle. 
Calypso avait une liste longue comme le bras de mises en garde à adresser à 
Tante Peggy, pour qu’elle n’embauche pas le danger public que représentait cette 
femme, mais la politesse l’empêchait de le dire à haute voix devant la personne 
concernée. Avant de regagner son magasin, elle fit un détour par le commissariat 
pour essayer de voir Colette. Elle mettrait un pantalon propre plus tard. Et voilà, 
se résigna-t-elle, en plus de me prendre pour une folle, les villageois vont penser 
que je suis une souillon. 
 
 
 
 
 