CHAPITRE 11 - Une histoire à dormir debout 
 
– Colette ! Colette !  
Calypso et Hugo avaient allongé Colette sur le canapé de la boutique et 
tentaient de la réveiller en lui secouant les épaules. Quand elle ouvrit enfin les 
yeux, elle eut un regard d’incompréhension, puis d’affolement. Tout lui revint 
d’un coup. 
– Boris ! Où est Boris ? Je veux voir Boris, répétait-elle. 
– Ma chérie, calme-toi, dit Calypso.  
S’adressant à Hugo, elle chuchota :  
– Appelle Jean Bernardi. Il lui donnera un sédatif. 
Colette se leva d’un coup et se précipita vers les escaliers, mais les carabiniers 
parvinrent à l’empêcher de passer. 
– Laissez-moi descendre ! hurla-t-elle, désespérée. 
Pourvu que Jean arrive vite, songea Calypso en prenant son amie dans les bras. 
– Ça va aller, ma chérie, je reste avec toi.  
Colette s’effondra, en pleurs.  
Hugo appela le médecin. Il savait que Boris et Jean étaient amis, il prit donc 
des pincettes pour lui annoncer ce qu’il se passait. Il s’éloigna au fond de la pièce 
afin que Colette n’entende pas leur conversation.  
– Allô ?  
– C’est Hugo. Il faut que tu viennes vite.  
– Je suis de garde à l’hôpital. Pourquoi ?  
– Tu peux t’absenter ?  

– Si je le signale et que je reste joignable, oui. 
– Il s’est passé quelque chose à la brocante de Peggy Lorenzi. 
– C’est Calypso Finn ? demanda Jean, inquiet.  
– Non, pas à Calypso. À… euh, je préfère que tu viennes, ça m’embête de te 
l’annoncer au téléphone. Et il faudrait des calmants pour Colette Lambert. 
– Colette ? Mais pourquoi ? Qu’est-ce qu’elle fait à la brocante à cette heure-
ci ?  
– Je te dirais tout, mais… euh… Tu sais qui est le médecin légiste qu’il faut 
appeler en cas de mort accidentelle ? Ou soudaine ? Ou inhabituelle ?  
Il s’empêtrait dans ses explications.  
– Je suis formé en médecine légale. Je peux donc faire office de médecin légiste 
pour une constatation de décès en attendant l’autopsie. Dis-moi qui est le mort.  
– C’est Boris Lambert, lâcha Hugo.  
– Boris ? Que lui est-il arrivé ?  
Un fragment de stress perçait dans sa voix.  
– Il a été assassiné dans la cave de la brocante. 
– Boris ? Assassiné ? Quelle horreur ! 
– Il faut que tu viennes pour Colette. Ça ne va pas fort. 
– J’arrive. Je ferai les premières constatations et je m’occuperai de Colette. 
Le commandant Vadim Pavlov débarqua au moment où Hugo raccrochait. Il 
était accompagné de son adjointe, Patricia Asoyan, une petite femme brune, la 
trentaine, au regard déterminé et fureteur. Elle semblait tout excitée.  
Il avait réveillé le procureur général, Jacques Bertrand, un grand roux au visage 
contrarié qui n’avait pas voulu croire ce que lui avait rapporté un carabinier. Si la 
nouvelle se confirmait, le meurtre pourrait permettre à son parcours de faire un 
véritable bond en avant. Dans cette ville réputée calme et sécurisée, un événement 
lui permettant de faire briller ses compétences serait bon pour sa carrière. C’était 
inespéré. Mais il faudrait que tout soit rondement mené. Il n’avait qu’une hâte : 
en terminer au plus vite avec les tracas de l’enquête et que le procès commence. 

En arrivant sur les lieux, le procureur se tint un peu à l’écart, comme s’il 
rechignait à être mêlé à ce foutoir. Vadim Pavlov semblait un peu déphasé. On lui 
avait dit qu’il ne se passait jamais rien, ici, à part quelques personnes éméchées 
ou parfois un petit cambriolage. 
À Lille, où s’était déroulé l’essentiel de sa carrière, la découverte d’un cadavre 
faisait presque partie de son quotidien. Mais sur le Rocher, c’était un événement. 
Quand il avait quitté le Nord pour accompagner Estelle, sa femme, qui venait 
d’accepter un emploi de directrice d’hôtel, il avait d’abord râlé, ne voulant pas 
abandonner son commissariat et l’équipe avec laquelle il avait lié des liens très 
forts, durant ses longues années de service. Mais Estelle rêvait de cette promotion 
alors il avait accepté de la suivre, à reculons au départ, ensuite avec résignation, 
sans se défaire de son air bougon. Depuis qu’Estelle l’avait quitté, après seulement 
un an de vie commune sur le Rocher, il avait compris que le destin s’était moqué 
de lui et il n’avait plus qu’une seule envie, retourner d’où il venait, dans une ville 
où son rôle était important, où il pouvait aider les autres. 
Il faut croire qu’à force de souhaiter de l’action, elle était arrivée. Si seulement 
il avait fait un peu moins chaud. La nuit était à peine terminée et déjà il se sentait 
moite et transpirant. Foutue région, ensoleillée en permanence. 
Vadim salua Hugo avant de jeter un bref coup d’œil à Calypso et à Colette. 
– Qu’est-ce qui se passe ? interrogea-t-il. Elles vont bien ?  
– Colette est sous le choc. C’est Boris Lambert qui… 
Hugo s’arrêta d’un coup, puis poursuivit en chuchotant. 
– Boris, son mari, a été assassiné dans la cave. 
En bon professionnel, Pavlov ne laissa transparaître aucune émotion. Il se 
contenta de répondre froidement :  
– Vous avez sécurisé les lieux ?  
Hugo hésita une seconde avant de dire :  
– Oui, enfin « sécurisé »… on a regardé et le meurtrier n’était plus sur le site. 

– Je veux dire : avez-vous sécurisé la scène de crime ? Personne ne doit y entrer 
à part mes équipes, c’est clair ?  
Hugo trouva sa remarque un peu sèche, mais il ne broncha pas. Après tout, 
Vadim connaissait son métier. Sa réputation l’avait précédé. C’était lui qui avait 
résolu l’affaire de l’étrangleur aux gants jaunes de Lambersart. Un serial killer de 
la pire espèce, qui avait empêché les habitants de l’agglomération lilloise de 
dormir pendant plusieurs années. Hugo l’observait avec respect. 
Dire qu’il était venu ici pour être avec sa femme et qu’en moins d’un an, elle 
l’avait quitté, le pauvre. Tout le monde se demandait s’il allait retourner à Lille. 
Hugo était persuadé qu’il ne resterait pas. Tout était trop calme, trop lisse pour ce 
flic écorché. Sauf qu’avec ce cadavre sur les bras, il allait sans doute rester au 
moins jusqu’à l’élucidation. 
– Entendu, se contenta-t-il de répondre.  
– Vous avez appelé le légiste ?  
– Jean Bernardi est en chemin, il sera là dans cinq minutes.  
– Bernardi, médecin légiste, vous êtes sûr ?  
– Oui, enfin je pense. Il a une formation de médecine légale. Mais c’est vrai 
qu’il continue à exercer comme médecin. Il a son cabinet, je veux dire. C’est 
qu’ici, on n’a pas vraiment besoin de… 
Vadim prit un air contrarié. Il n’aimait pas la façon dont commençait cette 
enquête. 
Hugo Pujol, Vadim Pavlov, Patricia Asoyan et Jacques Bertrand, le procureur, 
descendirent les escaliers en direction de l’atelier.   
Hugo leur montra le chemin et s’arrêta à la porte, tandis que les deux policiers 
enfilaient des gants et des protections de chaussure. C’était la première fois de sa 
vie qu’il se trouvait sur une scène de crime et même s’il n’avait pas 
particulièrement apprécié Boris, l’apercevoir gisant dans son sang lui donnait la 
nausée. 

Ses confrères se moquaient souvent de sa sensibilité. Mais ce qui l’intéressait 
avant tout était la musique et s’il avait postulé pour intégrer le corps des 
carabiniers, c’était en tant que musicien aussi habile au saxo qu’à la trompette. 
Son rôle était de jouer dans la fanfare et non de découvrir des cadavres dans une 
cave. Il jeta rapidement un coup d’œil à Bertrand qui ne semblait pas très à l’aise, 
lui non plus.  
C’est à ce moment-là que Jean arriva.  
– Alors c’est bien Boris, dit-il en regardant le corps. 
– Oui, répondit laconiquement Pavlov. 
Jean eut soudain les larmes aux yeux.  
– Ça va aller ?  
– Oui. Mais on se connaissait depuis si longtemps. Qu’a-t-il bien pu se passer ?  
– J’espère qu’on va vite le découvrir. 
Jean enfila, lui aussi, des gants et des protections de chaussure. Il respira un 
grand coup avant de s’approcher de Boris.  
– Pauvre vieux, lança-t-il en apercevant son crâne ensanglanté.  
Il prit son pouls méthodiquement, mais il savait que la conclusion allait de soi. 
Boris était mort, suite à l’impact d’un objet qui lui avait fracturé le crâne.  
Vadim laissa traîner son regard et il découvrit la statuette ensanglantée, sur le 
côté. 
– On peut dire que le meurtrier n’a pas tenté de cacher l’arme du crime.  
– Ou bien qu’il a été surpris par Calypso et a vite détalé ? suggéra Hugo. 
– C’est fort probable, car pour moi la mort remonte à une heure maximum. 
Mais l’autopsie le démontrera avec certitude. 
– Ce qui est bizarre, c’est cette flaque d’eau dans laquelle il baigne, dit Patricia. 
Il n’y a pourtant pas de fuite apparente dans la cave. 
– Oui, c’est étrange, répondit Vadim. 

Ce dernier fouilla les poches de Boris et déposa leur contenu dans un sachet en 
plastique : paquet de chewing-gums entamé, pièces de monnaie et deux 
trousseaux de clés.  
Patricia prit des photos et installa des bandes de sécurité en plastique jaune. 
Puis à la demande de son chef, elle appela les services de la scientifique niçoise. 
Ils remontèrent à la brocante et le procureur donna tout pouvoir à Vadim pour 
commencer l’enquête :  
– Débrouillez-moi ce merdier le plus vite possible et sans faire de vagues. 
Lambert est un homme connu, ici. Sans parler de sa fortune considérable, c’est un 
pilier du milieu paroissial et caritatif. Ça va jaser, c’est sûr, mais je ne veux pas 
que ces fouille-merdes de journalistes nous empoisonnent la vie pendant des 
semaines. Ça ne doit pas être bien compliqué. Sûrement un crime crapuleux. Je 
compte sur vous pour mener rondement cette enquête. Je rentre me recoucher.  
Jean Bernardi proposa à Colette de la raccompagner chez elle.  
En aparté, Vadim informa Jean qu’il aurait besoin d’interroger Colette, le 
lendemain. 
– Vous ne soupçonnez tout de même pas Colette ? C’est la douceur incarnée ! 
Je vais devoir lui donner un calmant. Je ne suis pas sûre qu’elle sera en état de 
répondre à vos questions, demain matin.  
– Faites au mieux, je ne veux pas perdre de temps. Tout se joue au début dans 
une enquête. Et ma procédure, c’est toujours d’interroger le conjoint en premier, 
après la personne qui a découvert le cadavre, bien sûr. 
– Comptez sur moi, mais si vous pensez que c’est elle, vous faites fausse route. 
Je la connais depuis longtemps, elle refuse même de tuer les moustiques alors 
briser le crâne de l’homme qu’elle aime… 
– Je ne dois écarter aucune piste. 
Jean haussa les épaules et fit quelques pas vers Calypso. 
– Ça va aller ? Pas trop secouée ?  
Calypso le regarda avec reconnaissance pour son attention. 

– Pour l’instant, je tiens le coup, dit-elle. 
Il lui sourit avec douceur et alla chercher Colette. Ils quittèrent la boutique tous 
les deux. 
Pavlov se dirigea alors vers Calypso. Elle avait l’air bizarrement calme alors 
qu’il l’avait trouvée plutôt agitée quand il était arrivé. Il se demanda pourquoi elle 
portait un chapeau orange sur la tête. 
– Est-ce que votre tante, Peggy Lorenzi, est chez elle ?  
Calypso eut une minute d’hésitation, puis répondit :  
– Non, je crois qu’elle n’est pas là.  
Elle préférait ne pas le dire tout de suite à la police. Tante Peggy devait avoir 
une bonne raison d’être absente et il serait toujours temps d’en parler plus tard.  
– Ce n’est pas un peu inhabituel pour une femme de son âge ?  
– Oh, je ne me mêle pas de la vie privée de ma tante. Et elle est tout sauf 
habituelle. 
Vadim prit un air suspicieux. 
– Vous n’allez quand même pas imaginer que Tante Peggy a fracassé la tête de 
Boris et qu’elle est partie en cavale ?  
– Je n’exclus absolument rien.  
Calypso haussa les épaules. 
– Si vous avez du temps à perdre. 
– Merci de ne pas émettre de commentaire sur ma façon de faire mon métier. 
Maintenant, vous allez me dire tout ce que vous savez. 
– J’ai juste une question. Est-ce que le cadavre va rester là toute la nuit ? Je ne 
suis pas spécialement peureuse, mais ça me gêne un peu. 
– L’équipe de la scientifique va arriver pour les prélèvements et évacuer le 
corps. Ils seront là d’ici une heure maximum. Vous et votre tante pouvez dormir à 
l’hôtel, si vous préférez. Vous ne voulez pas essayer de l’appeler pour la prévenir ?  

– Vous vous doutez bien que je l’ai déjà fait ! Elle ne répond pas. C’est pour 
cela que je suppose qu’elle n’est pas là. Et non, je ne vais pas aller à l’hôtel et de 
toute façon, je n’ai pas sommeil. 
Pavlov l’observa l’air mi-énervé, mi-admiratif. Elle n’avait pas peur de rester 
seule sur un lieu de crime. Il ne put s’empêcher de trouver ça suspect, aussi. À ce 
stade, tout le monde l’était.  
– Donc, racontez-moi ce qu’il s’est passé. 
Calypso expliqua le déroulement de sa soirée, en omettant volontairement 
l’épisode d’escalade de la fenêtre pour entrer dans la chambre de sa tante, jusqu’à 
la découverte du cadavre et sa fuite pour aller chercher de l’aide auprès des 
carabiniers. 
Cette fois, son récit était plus posé. Elle-même essayait d’ordonner les 
événements en se rappelant leur déroulement. 
– Et le plus fou, c’est que ce n’était pas Boris ! 
– Je ne comprends pas de quoi vous parlez. 
– Le premier cadavre, je veux dire. 
– Comment ça, le premier cadavre ? Il y a un seul cadavre dans la cave. Celui 
de Boris Lambert. 
– Ce n’était pas lui, au début. 
Vadim arrêta son interrogatoire pour observer un instant Calypso. Elle avait 
l’air complètement dingue avec son chapeau orange sur la tête. Sans doute le choc. 
– Madame Finn, vous êtes bouleversée par ce qu’il s’est passé… 
– Je ne suis pas bouleversée du tout. Je détestais Boris. Enfin, pas au point de 
vouloir qu’il finisse comme ça. Je sais très bien ce que je dis. Quand je suis 
descendue à la cave, ce n’était pas Boris qui était là, mais un autre homme, vêtu 
d’un col Mao couleur saumon. 
Vadim lança un regard à Hugo qui haussa les épaules. 
– Et cet autre homme, il est où alors ?  
– Je vous le demande, c’est vous le flic, non ?  

Vadim se dit que cela ne servait à rien de continuer l’interrogatoire et qu’il 
valait mieux la voir demain après une bonne nuit de sommeil. 
– Vous pouvez aller vous coucher. Je posterai un policier après le départ du 
corps. Vous n’avez rien à craindre. 
– Je n’ai pas peur, lui dit-elle, offusquée, avant d’ajouter sur un ton provocateur, 
je suis Zézé Pinta et avec mon chapeau orange, je suis invincible.  
Elle monta dans sa chambre en criant :  
– Je reviens, je vais enfiler une tenue correcte. 
Elle est vraiment siphonnée, estima Vadim en l’observant gravir les marches. 
Déboulant de nulle part, le faisant sursauter, une tornade de poils crachant et 
feulant atterrit devant lui comme s’il tombait du plafond, pour suivre Calypso dans 
l’escalier. 
Comme pour conclure, Hugo lui expliqua, fataliste :  
– C’est Poker, le chat du Rocher. 
 
 
 
 
 