CHAPITRE 9 - Mais où est donc Tante Peggy ?   
 
Paniquée, Calypso remonta chez elle en courant. Elle fonça dans sa chambre, 
enfila un t-shirt à l’envers par-dessus son débardeur et le premier jean qui lui 
tomba sous la main. 
Mais qu’est-ce que je dois faire, qu’est-ce que je dois faire ? se répétait-elle en 
boucle. Aller chercher la police. Absolument. C’est ce qu’on fait dans ces cas-là. 
Non, il faut que je les appelle. Non, il vaut mieux que j’y aille. Non, je dois d’abord 
prévenir Peggy. 
Zézé Pinta lui assena, sarcastique :  
– C’est ça, préviens Peggy d’abord et perds des minutes précieuses. 
Mais elle ne tint pas compte de cette remarque, passa la tête dans 
l’entrebâillement de sa porte et se mit à hurler dans l’escalier :  
– Tante Peggy ! Tante Peggy ! 

Comme elle n’obtenait aucune réponse, elle grimpa en courant la volée de 
marches qui menait à l’étage supérieur. 
Elle frappa à la porte d’abord normalement, avant de se mettre à tambouriner 
de plus en plus fort. Tante Peggy avait dû prendre un somnifère et elle devait 
pioncer comme un ours hibernant au fond de sa caverne. Elle tenta d’ouvrir la 
porte, mais bizarrement elle était fermée à clé.  
Elle s’empressa de redescendre, Poker toujours sur ses talons et chercha son 
téléphone pour appeler Tante Peggy. 
Elle s’arrêta un instant pour se calmer. Elle réfléchit et visualisa l’endroit où 
elle avait laissé son téléphone pour la dernière fois. Ça fonctionnait toujours, grâce 
à son obsession du détail. Son cerveau était comme un super ordinateur qui 
enregistrait tout. Mais si elle paniquait, il boguait. Elle prit une grande respiration. 
Yes! Elle s’était endormie avec son téléphone dans le lit. 
Elle retrouva l’appareil qui avait glissé sous le drap, appuya sur le numéro pré-
enregistré de Tante Peggy et entendit, en provenance de la chambre de sa tante, la 
sonnerie qui essayait de la réveiller, sans succès. Évidemment, elle dormait avec 
des boules Quies. Quand le bip du répondeur automatique se déclencha, elle 
bredouilla bêtement : 
– Tante Peggy, je suis désolée de te réveiller, c’est une urgence. Je ne sais pas 
quoi faire, j’ai trouvé un… non, je ne vais pas te le dire par téléphone, ça ne se 
fait pas. 
Se sentant idiote à cause de cette dernière remarque à jamais enregistrée sur le 
répondeur de Tante Peggy, elle raccrocha et se tordit les mains dans un geste de 
désespoir.  
Poker suivait tous ses gestes de près, il se serrait contre ses chevilles, lui barrait 
le chemin, essayait d’attraper sa jambe, ses mains. Il l’avait suivie dans l’escalier 
aussi bien en descendant qu’en montant. Bref, il avait l’air aussi tourneboulé 
qu’elle. 

– Poker, Poker, dis-moi ce que je dois faire. Et arrête de me couper la route 
comme ça tout le temps, on dirait que tu veux me faire tomber. 
Elle se pencha à la fenêtre et se dit qu’elle pourrait peut-être atteindre celle de 
Tante Peggy en grimpant le long du tronc de la glycine et en s’appuyant sur la 
gouttière. Mais elle se sentait trop vieille et trop grosse pour ce genre de galipettes. 
Il lui aurait fallu le courage de Zézé Pinta pour y arriver. C’est justement le 
moment que choisit la voix de cette dernière, ironique, pour fuser dans sa tête :  
– Où donc a disparu ta fantaisie, ta témérité, ton audace ?  
– Mais c’est le meilleur moyen de me casser la gueule, protesta-t-elle. Je ne 
suis pas suicidaire à ce point. 
Pourtant, tout en sachant qu’elle risquait gros, elle obéit aux injonctions de son 
double de fiction. Elle attrapa son chapeau orange  
En enfilant cet accessoire, peut-être allait-elle se sentir habitée par la hardiesse 
du personnage ? Et de fait, en coiffant le Borsalino, elle se sentit transformée, 
investie, prête à affronter tous les dangers.  
– Allez Calypso, grimpe ! l’encouragea la voix de Zézé Pinta. Tu es une 
battante. 
Elle entreprit alors d’escalader l’espace qui séparait sa fenêtre de celle de sa 
tante. Mais ce n’était pas aussi facile que sur les tournages. Il faut dire qu’à 
l’époque, elle avait quelques années – et surtout – quelques kilos en moins. Elle 
finit par atterrir laborieusement, tout essoufflée, sur le parquet du salon de Tante 
Peggy. Elle se précipita dans sa chambre, mais sa tante n’était pas là. 
Elle sortit par la porte des parties communes, donnant directement sur la ruelle, 
afin de ne pas perdre de temps à ouvrir le rideau de fer de la boutique et se 
précipita dehors, en direction de la caserne des carabiniers, place du Palais, à deux 
pas de sa maison. 
Poker la devançait, mais arrivé à destination il s’écarta pour la laisser 
s’expliquer, sans interférer. 

Les deux carabiniers de faction durant la nuit écoutèrent le récit saccadé et 
confus de Calypso et n’y comprirent pas grand-chose. Ils ne voulaient pas alerter 
leurs supérieurs pour une crise de panique non justifiée et étaient censés régler 
eux-mêmes ce genre de conduite agitée. 
Comme elle avait prononcé le nom d’Hugo Pujol au milieu de son histoire 
incohérente, ils l’appelèrent directement. Tout en étant leur officier supérieur, il 
n’était pas un haut gradé. Il faut dire que les mots blessé, mort, cadavre, avaient 
fini par les alarmer. 
Hugo apparut enfin, accompagné de trois autres carabiniers. Il ne manifesta 
aucune surprise apparente en la voyant affublée de ce couvre-chef et il lui 
demanda de lui réexpliquer lentement le déroulement des événements. 
Il avait du mal à la croire. Elle avait dû s’endormir devant un thriller effrayant, 
à la télé, et s’était réveillée en proie à une hallucination. Il était bien placé pour 
savoir qu’il ne se passait jamais rien de grave sur le Rocher.  
Il finit par comprendre qu’il n’y couperait pas et il se décida à l’accompagner 
jusqu’à cette fameuse cave, scène du film d’horreur. Il la suivit avec ses trois 
compères, sans pourtant se presser. 
Ils marchaient dans les rues silencieuses du Rocher, guidés par Calypso à 
présent muette et devancés par Poker, tandis que l’aube pointait son nez. 
En arrivant devant la boutique, ils découvrirent Colette qui attendait, fébrile, 
dans la rue, l’air hagard. 
– Mais qu’est-ce que tu fais là ? interrogea Colette. 
– Et toi ?  
 
 
 
 
 
