CHAPITRE 52 - Une question urgente 
 
Calypso arriva au cabinet médical de Jean avec une certaine hâte. Elle n’avait 
pas de rendez-vous, mais son impatience la poussa à venir tout de même. Dès 
qu’elle entra, elle demanda à la secrétaire de prévenir le médecin qu’elle souhaitait 
le voir rapidement. Celle-ci, une jeune fille maquillée avec un rouge carmin 
impeccable sur les lèvres, des faux cils et une couche de trois centimètres de fond 
de teint, prit un air pincé et toisa Calypso.  

– Vous n’avez pas de rendez-vous ?  
– C’est vrai. Je ne suis même pas malade. Mais je suis une amie de Jean et je 
dois m’entretenir avec lui d’une question urgente. Dites-lui juste que Calypso 
Finn voudrait le voir en privé quelques minutes. 
La secrétaire leva les yeux au plafond et saisit le téléphone qui se trouvait 
devant elle. Elle relaya mot pour mot le message de Calypso et raccrocha, vexée, 
comme s’il s’agissait d’une affaire personnelle. 
– Il vous reçoit tout de suite après son patient actuel. 
Au bout de quelques minutes, Jean arriva enfin. Le médecin la fit entrer dans 
son cabinet, avec empressement. 
– Assieds-toi, je t’en prie. Je suis ravi de ta visite. 
– Je suis désolée de te déranger, Jean, mais j’ai une question assez urgente à te 
poser, commença-t-elle. 
– Je t’écoute. 
– J’aide un peu Vadim, pour son enquête sur ces morts du Rocher. 
– Oui, je sais. Enfin, je veux dire, qui ne le sait pas au village ?  
Elle rougit sous le sarcasme. C’était une façon de lui envoyer qu’elle n’était pas 
franchement discrète. 
– C’est fou, cette histoire, ajouta-t-il. Il ne se passe jamais rien, ici, et tout d’un 
coup, boum ! Deux macchabées coup sur coup.  
– C’est vrai. 
– Tu voulais savoir quoi ?  
– La date de la mort de Dirk, peut-on en être sûr ?  
Jean prit un air songeur avant de répondre :  
– Écoute, ça dépend de plusieurs facteurs, notamment de la température du 
congélateur et de la façon dont la personne a été placée à l’intérieur. Mais en 
principe, si la température était constamment inférieure à zéro, cela pourrait avoir 
ralenti le processus de décomposition, ce qui rend difficile une estimation précise 
de la date de la mort. 

Il lui fit un clin d’œil qu’elle ne sut comment interpréter. Comme s’il avait 
enfoncé des portes ouvertes, avec son laïus. Comme s’il ne prenait pas du tout sa 
question au sérieux. Soudain, il se pencha vers elle et dit sur le ton de la 
plaisanterie :  
– Ça te dirait un dîner romantique avec moi ?  
Elle comprit qu’il masquait, sous un ton de badinage, une vraie demande. Il 
craignait un refus. C’était sûrement un grand timide. Étonnée de l’invitation 
soudaine de Jean, à dîner, Calypso, un peu troublée, essaya de rester concentrée 
sur l’affaire qui l’avait amenée. Elle regarda autour d’elle, pour gagner du temps 
avant de répondre. 
Dès le premier soir, elle avait été assez sensible au charme de Jean, mais elle se 
demandait si elle était prête à se lancer dans une nouvelle histoire, si tôt après son 
divorce. C’est ce que Loulou l’incitait à faire. Mais les soirées en tête à tête avec 
Poker étaient ce qui lui convenait le mieux en ce moment. 
Elle se demanda ce que lui conseillerait Tante Peggy. Elle entendit un écho de 
sa voix dans sa tête. « Ne te fais donc pas tout un cinéma, ma Caly. Ce n’est qu’une 
invitation à dîner. » Elle sourit, observant les diplômes accrochés aux murs et les 
étagères remplies de livres médicaux, cherchant à reprendre le fil de la 
conversation. 
– Donc, ce que tu es en train de me dire, c’est que ni toi ni le médecin qui a 
pratiqué l’autopsie ne pouvez être sûrs de la date de mort, dans le cas de Dirk ? 
demanda-t-elle en le fixant droit dans les yeux. 
Jean recula dans son fauteuil pour montrer qu’il avait bien compris qu’elle 
prendrait son temps pour répondre à son invitation, mais qu’il était patient. Et que 
cette question était vraiment vide de sens. Il croisa les bras sur son bureau et 
pencha la tête sur le côté en réfléchissant. Cette attitude lui donnait un air plus 
jeune, vaguement attendrissant. 

– Ce n’est jamais facile de déterminer une date exacte de mort. Surtout dans un 
cas comme celui-ci. Mais, avec les informations que j’ai recueillies et en discutant 
avec le légiste qui s’est occupé de Dirk, j’ai pu faire une estimation approximative.  
– Et le fait que le corps ait été jeté à la mer, cela ne fausse pas l’estimation ? 
demanda Calypso. 
Jean sourit. 
– Ça peut compliquer les choses, c’est sûr. Je délivre régulièrement des 
certificats de décès. Ce sont toujours des cas de morts naturelles. Du coup, tu vas 
me dire, comment puis-je être assez confiant pour suggérer la date du décès dans 
un cas aussi complexe ?  
– Exactement. 
– Je le suis, c’est tout. 
– Et pour Boris, tu étais sûr de l’heure de la mort, aussi ? Ça a été corroboré par 
l’autopsie ?  
– À une demi-heure près, oui. Pauvre Boris. 
– C’est vrai, c’était ton ami. 
Une ombre passa dans son regard qu’elle eut du mal à interpréter. 
– On se connaissait depuis si longtemps.  
– Est-ce que ça pourrait être possible que Pierson soit mort après Boris ?  
– Je viens de te le dire. 
Elle sentit la nuance d’impatience dans sa voix. 
– Nos estimations sont faillibles, mais tout de même. Il y a des limites au risque 
d’erreur d’un médecin légiste. Je ne parle pas de moi, mais de celui qui a pratiqué 
l’autopsie. 
Calypso acquiesça, cherchant un moyen de différer sa réponse quant à 
l’invitation à dîner, car elle voulait consulter ses amies avant. Soudain, quelque 
chose attira son regard. Sur une étagère en vitre, juste derrière le bureau de Jean, 
des photos de voitures de course F1 étaient accrochées.  
– Tu es passionné de F1 ? demanda-t-elle, étonnée. 

Il rit en montrant d’un geste ample sa déco. 
– Ça se voit, non ?  
Elle remarqua alors un casque de F1 vintage et s’approcha pour l’examiner de 
plus près. 
– C’est le casque d’un de tes coureurs préférés ? demanda-t-elle à Jean en 
désignant le casque. 
– Oh, ça ? C’est le mien, répondit-il en souriant. J’ai fait de la F1 plus jeune, 
mais j’ai arrêté après un accident.  
Calypso se figea en entendant cela. 
– Je ne savais pas que tu étais un ancien coureur, comme Boris, dit-elle, 
essayant de garder son calme. 
– Oui, c’est à ce moment-là qu’on est devenus amis. Mais j’ai vite bifurqué sur 
mes études de médecine. Il m’en reste tout de même une certaine nostalgie. 
Calypso était submergée par des pensées tourbillonnantes. C’était lui, 
l’accident ? Et s’il avait été provoqué ? Et si Pierson l’avait su ? Et si sa mort était 
liée à cette information ?  
– Tu connaissais bien les deux morts, finalement ?  
– Oui, comme tout le monde sur le Rocher. Mais Boris, un peu plus.  
– Pierson, tu le voyais parfois au casino ?  
Elle songeait au club des amateurs de whisky, mais n’osait pas aborder cette 
question.  
Il mit sa tête dans ses mains, puis sourit en disant avec une expression de fausse 
honte :  
– Mea culpa. Oui, c’est vrai. Je vais pas mal au casino. Mais à ma décharge, je 
n’ai ni femme ni enfants. 
Elle nota dans un coin de sa tête qu’il fallait absolument qu’elle sache pourquoi, 
justement, il n’était pas marié… Était-il homo, comme Boris ? Avait-il vécu une 
peine d’amour qui l’avait détourné du mariage ? Ou simplement était-il un 
célibataire endurci ? Ce qui aurait expliqué son côté charmeur.  

– Je suis sûre que tu as beaucoup de souvenirs passionnants de ta vie de coureur, 
dit-elle en cherchant à retrouver le cours de la discussion.  
Il rit. 
– Tu veux dire que les souvenirs d’un médecin sont plus ennuyeux ? Tu as 
raison et… oui, j’en ai des tonnes. Si ça t’intéresse, on pourrait en parler. Tu crois 
que j’ai oublié que tu ne m’as pas répondu ? Je connais un excellent restaurant 
italien, à Cap Roc. 
Ça serait un excellent moyen de le cuisiner un peu, se dit-elle, et de tout savoir 
sur cet accident, l’implication de Boris et pourquoi pas, celle de Pierson ?  
Elle se leva. 
– Je t’appelle pour confirmer. 
Calypso sortit et une fois seulement dans la rue, elle fut prise de frissons. 
 
 
 
 
 