CHAPITRE 54 - Un fringant scooter 
 
Au moment de sortir, Calypso constata que Poker ne restait pas en place. Il la 
suivait partout, l’empêchait de se diriger vers la porte, se glissait entre ses jambes. 
Jamais elle ne l’avait vu dans cet état. 
Juste avant qu’elle franchisse le seuil, il alla grimper en haut d’un meuble à 
gauche de l’entrée, hérissa le poil et cracha dans sa direction. 

– Mais qu’est-ce qu’il te prend ? demanda-t-elle. Ne t’inquiète pas, je vais 
revenir pour te remplir ta gamelle. 
Jean Bernardi passa prendre Calypso sur un fringant scooter italien bleu 
turquoise. Même son casque était dernier cri. Il lui tendit le sien, avec un sourire 
charmeur. Elle était ravie de faire un tour sur cet engin digne d’un film des années 
cinquante. Elle s’imagina dans la peau d’Audrey Hepburn derrière Gregory Peck 
à Rome, puis songea qu’elle devait poser sur son brushing tout frais ce casque qui 
allait lui raplatir les cheveux. Grrr. Et puis, elle ne devait pas oublier que sa 
mission n’était pas de faire une balade en Vespa, mais confondre un assassin. 
Même si son cœur de midinette lui donnait encore envie de croire en son 
innocence. 
Ils se garèrent sur un petit parking de terre battue surplombant une crique et 
empruntèrent un chemin aux marches inégales. En réalisant soudain que le 
restaurant était en bord de mer, elle se figea. Elle n’avait pas prêté attention à ce 
détail, quand elle avait accepté son invitation. Sa nervosité augmenta à mesure 
qu’elle descendait en direction du Cap Roc, au côté de Jean qui parlait du temps 
qui s’annonçait orageux. 
– J’espère qu’il ne pleuvra pas. La terrasse est protégée, mais c’est moins 
agréable.  
En répondant des banalités, elle se demandait si Jean allait se méfier ou s’il 
allait être facilement manipulable. Avait-il proposé ce dîner, car il en pinçait pour 
elle ou était-ce pour savoir si elle le soupçonnait ? Elle avait hâte de mettre son 
plan en action. 
Soudain, au milieu des petits escaliers en pente, elle crut avoir une 
hallucination. Arlette se trouvait en face d’eux, remontant le chemin avec des sacs 
plastiques au bout des bras. 
– Arlette ? Mais qu’est-ce que vous faites là ?  

– Je suis venue nourrir les chats du Cap. Y en a pas mal, par ici. Dans ce petit 
bois sauvage, là, entre la voie ferrée et la plage. C’est pas entretenu et ils en 
profitent. Je viens de finir, je rentre chez moi. Et toi ?  
Calypso rougit bêtement. Arlette regarda Jean, puis elle, puis Jean et leur fit un 
clin d’œil un peu lourd. 
– Pigé, dit-elle. Bonne soirée, les tourtereaux. 
Elle les croisa et ils continuèrent leur descente. Calypso se taisait, mais Jean 
crut bon de préciser :  
– C’est pas la serveuse du Piccolo ? Celle que Boris a fait licencier ?  
– Oui c’est elle, bougonna Calypso. Tante Peggy l’a embauchée. Elle vit plus 
ou moins avec nous maintenant.  
– Ah ? répondit-il laconiquement, sans que Calypso parvienne à deviner ce 
qu’il voulait dire par là. 
Dès qu’ils s’assirent, Calypso profita que Jean était plongé dans la lecture de la 
carte, pour appuyer discrètement sur le bouton « micro » et poser son téléphone à 
droite de ses couverts, en le recouvrant de sa ravissante petite bourse perlée. 
Le restaurant était magnifique, avec une terrasse « pieds dans l’eau » et une 
petite jetée à l’ancienne qui rejoignait les rochers, un peu plus loin. Jean avait 
réservé une table en bordure et les vagues venaient clapoter à leurs pieds, ce qui 
mit Calypso encore plus mal à l’aise. 
Ses anciennes anxiétés revenaient au galop. Elle n’aimait pas se trouver au bord 
de la mer, surtout quand l’eau était profonde, à quelques mètres seulement.  
Elle se focalisa sur le décor proche, essayant de ne pas regarder l’eau qui 
l’attirait comme un aimant ni de prêter attention au bruit des vagues.  
Les bougies sur la table créaient une atmosphère romantique et chaleureuse. 
Jean était détendu et charmant, badinant avec un humour plutôt fin. Si j’étais 
naïve, je pourrais penser qu’il est amoureux de moi, se dit-elle.  

Jean avait commandé une bouteille de Sancerre avec les spaghettis vongole16. 
– Tu n’es pas allergique au gluten ? lui demanda-t-il d’un œil langoureux 
comme s’il lui suggérait une grivoiserie. Ça te dirait quelques huîtres, en entrée ?  
Elle ne supportait pas d’entendre quelqu’un avaler des huîtres, alors elle lui 
répondit qu’elle était plutôt crevettes. 
– On partage les tempuras de crevettes sauce wasabi, si tu veux. Alors comme 
ça, tu as été actrice ?  
– J’étais même une sorte de vedette, au Brésil. Mais pourquoi au passé ? Bon 
d’accord, j’ai dit que c’était fini pour moi, que je tournais la page. D’ailleurs, 
j’écris un roman. 
Pourquoi est-ce que je parle autant ? se demanda-t-elle. Il va sentir que je suis 
nerveuse. C’était comme un flot continu qui ne pouvait se tarir. 
– Si on me propose un rôle demain, je repartirai sûrement illico… ou pas ? 
J’imagine que j’aurais du mal à résister aux sirènes des projecteurs. Quand on est 
actrice, c’est pour toujours.  
Il éclata de rire. 
– Je vois que tu n’es pas du genre indécise, ironisa-t-il. 
Elle rit aussi de bon cœur. 
– Les antiquités, ça doit t’ennuyer alors ?  
– Pas du tout ! J’adore. J’ai baigné dedans dès l’adolescence quand j’aidais 
Tante Peggy et en plus j’ai plein d’idées. Je vais organiser des ventes aux enchères 
de vêtements de luxe d’occasion.  
– Bonne idée ! Il y a la clientèle ici, c’est sûr. 
– Et toi ? La course automobile ? C’est bien plus glamour que les telenovelas 
brésiliennes.  
Calypso sourit, sachant qu’elle avait choisi le bon motif pour l’amener à parler. 
Elle était fière de son changement de sujet. Elle appuya :  
 
16 Les spaghetti alle vongole sont une recette de cuisine traditionnelle des cuisines napolitaine et italienne, à base de spaghettis, de 
palourdes et de persillade 

– Je suis sûre que ça a dû être une expérience incroyable. Et tu as dû en tomber 
plus d’une, dit-elle en riant d’un air complice. 
Il s’assombrit. 
– Ce n’était pas mon style. J’ai un cœur tendre et il était pris. Il n’y avait qu’une 
seule femme pour moi, en ce temps-là. 
– Ah bon ? demanda-t-elle. 
Il y avait peut-être une piste de ce côté-là. Il fallait qu’il en dise plus. 
– C’était quelqu’un du Rocher ?  
Mais il ne répondit pas et salua l’arrivée des crevettes par une exclamation 
joyeuse. 
– Je sens qu’on va se régaler. 
Il en profita pour remplir à nouveau son verre et fit un geste discret au serveur 
pour renouveler la bouteille de Sancerre. Calypso se rendit compte qu’elle en était 
déjà à son troisième verre alors qu’ils n’avaient même pas entamé leur entrée. 
C’était sûrement pour cette raison qu’elle était si volubile. Il essaye de me soûler 
ou quoi ? Ce qui la rassura fut de constater qu’il buvait autant qu’elle. 
– Pilote de course ? Fantastique ! insista-t-elle en lui coulant un regard par en 
dessous, qui se voulait chargé de sous-entendus sensuels.  
Il prit un air modeste. 
– C’est un milieu plein de paillettes. J’aimais bien. Remarque, j’étais jeune, 
c’est normal. 
– Je suis sûr que tu as vu beaucoup de choses insolites au cours de ta carrière. 
– Carrière trop courte pour ça, désolé. Mais oui, c’était une époque différente 
pour moi, répondit Jean en souriant et en lui resservant un verre. J’ai adoré chaque 
minute que j’ai passé sur le circuit. 
– Ça a dû te manquer quand tu as tout arrêté. 
– C’est la vie. Les choses ont mal tourné pour moi. 
Calypso sentit que c’était le moment de lancer sa bombe. 

– Je me demande si Boris avait quelque chose à voir avec ton accident, dit-elle 
doucement. Je veux dire, il a toujours été un sacré compétiteur qui n’aimait pas 
perdre. Y a qu’à voir comment il se conduisait en affaires. Tu crois qu’il aurait pu 
avoir une responsabilité ?  
Tout en parlant avec désinvolture, elle croquait dans les crevettes et évitait son 
regard pour ne pas trahir sa fébrilité. 
Jean éclata d’un rire décontracté. 
– C’était quoi ton ancien rôle, déjà ? Détective ? lui demanda-t-il en se moquant 
d’elle. 
– Détective Zézé Pinta, répondit-elle fièrement. 
– La réalité est plus banale que la fiction. Si j’ai eu mon accident, c’est que j’ai 
commis une erreur de pilotage. 
Décidément, il garde son sang-froid. Je fais peut-être complètement fausse 
route ? se dit-elle. 
Jean avait entamé une approche avec Calypso, de façon machinale. Il avait 
l’habitude de baratiner toute femme qui passait à sa portée pour combler ses 
soirées solitaires. Jamais il n’avait pu se faire à la perte de la femme qu’il aimait. 
Autant les courses automobiles ne lui avaient pas vraiment manqué, autant devoir 
abandonner les rêves qu’il avait caressés, jeune homme, d’épouser Colette, 
d’avoir des enfants et une maison à la campagne avec des chiens, avait représenté 
une blessure constante. Ça ne l’avait pas empêché de rester ami avec Boris. Ça 
avait même été un bon moyen de continuer à la voir. 
Et puis il s’en voulait un peu d’être quelqu’un de si jaloux. Après tout, il avait 
essayé et il avait perdu. Il ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même. 
Mais quand Boris lui avait dit… Quand il avait su… Ce fameux soir où tout 
avait basculé… Il avait pensé… et s’il avait été champion, est-ce qu’elle ne 
l’aurait pas choisi, lui ?  
Jean resta silencieux pendant un moment, réfléchissant à ce qu’elle venait de 
dire. Une soudaine bourrasque éteignit les bougies et les serveurs s’agitèrent afin 

de les remplacer par des loupiotes en plastique qui imitaient des chandelles. 
Calypso se risqua à regarder vers la mer. Un grain se préparait, de toute évidence.  
– J’adore ce début d’agitation avant la tempête, la mer qui change de couleur. 
Il y a un magnifique point de vue là-bas, sur les rochers. On y va ?  
Calypso frissonna. 
– Je préfère pas. J’ai une phobie de la mer et là, avec les vagues… 
– On sera loin des vagues, ne t’inquiète pas. Et si je te faisais une séance 
d’hypnose ? Ça marche très bien, avec les phobies.  
Jean lui tendit la main et elle hésita. Calypso observa le point de vue qui était à 
quelques mètres, avec cette jetée et ces rochers, non loin du restaurant. Elle 
pourrait toujours appeler au secours s’il tentait quelque chose. 
Après avoir pris son téléphone en espérant que la fonction d’enregistrement 
n’ait pas été interrompue par cette manipulation, elle attrapa la main qui la guidait 
fermement vers les marches qui serpentaient au milieu des rochers. Ils 
progressèrent avec précaution sur le chemin escarpé, tandis qu’un souffle chaud 
leur fouettait le visage.  
– J’ai éradiqué une terrible phobie des chiens chez une dame qui avait été 
mordue dans sa jeunesse. Depuis, elle en a adopté deux. Et j’ai guéri un 
agoraphobe qui ne sortait plus de chez lui, dit-il sur un ton enjoué. 
– Tu as une formation pour ça, aussi ? Je croyais que ta spécialité était la 
médecine légale ?  
– J’ai aussi fait de l’hypnose. Tu te lances ? Tu prends le risque de changer et 
de guérir ?  
– Pourquoi pas ?  
– On peut commencer maintenant. 
Calypso se résigna à accepter pour ne pas le contrarier. Elle n’avait qu’un seul 
but, le mettre en confiance et faire en sorte qu’il se trahisse. 
 
 

 
 
 