CHAPITRE 18 - Un roman à énigmes 
 
Calypso se réveilla tôt, le dimanche matin, encore marquée par les événements 
de la veille. Elle chercha désespérément Poker qui se cachait quelque part. 
– Poker ? Mais t’es où, mon Chacha ?  
Elle se dit que le chat aussi avait dû être bouleversé par la découverte d’un mort 
dans leur atelier et que, comme elle, il savait qu’il y avait eu un premier cadavre. 
Celui d’un inconnu.  
En agitant ses croquettes, elle parvint à le faire sortir de sa cachette, mais il 
s’aplatit comme une crêpe quand elle tenta de le caresser. Elle le contempla avec 
empathie. Elle aussi avait ses traumatismes impossibles à gérer.  
S’approcher de la mer était pour elle une expérience terrifiante.  
Pourtant, dans une piscine, elle pouvait nager sans crainte. Mais depuis la 
disparition de ses parents en bateau, elle avait développé une phobie de la mer. Et 
elle coulait à pic quand elle s’y baignait. Elle avait souvent essayé de nager avec 
des amis quand elle était jeune, mais à chaque fois, on avait dû la repêcher in 
extremis.  
Elle se demandait ce qu’avait pu vivre ce chat pour le rendre si fermé à ses 
signes de tendresse. S’il ne s’agissait pas de cela, pourquoi il ne l’aimait pas, alors 

qu’il était adorable avec Tante Peggy et Arthur ? Avec tout le monde en fait, sauf 
elle.  
Est-ce qu’il la considérait comme une intruse ? Est-ce que le brocanteur, Dirk 
Pierson, lui manquait ? Est-ce que c’était le choc de l’abandon ? Ou alors tout 
simplement sa tête qui ne lui revenait pas ?  
Elle qui avait tant besoin de câlins en ce moment. 
Poker grignota quelques croquettes sans grande conviction avant de descendre 
à la boutique, en miaulant. Même si on était dimanche, Calypso avait décidé 
d’ouvrir la brocante. Elle releva le rideau de fer, sa tasse de chocolat à la main.  
Elle remarqua qu’il y avait moins de curieux qui essayaient de voir le lieu du 
crime. L’intérêt des habitants du Rocher pour le meurtre était retombé comme un 
soufflé. Ils continuaient à agir comme s’il ne s’était rien passé. Était-ce une sorte 
de déni, tel que l’avait expliqué Willy ?  
Elle réfléchit à sa situation et se demanda comment elle pouvait rendre la 
brocante plus attractive, car meurtre ou pas meurtre, elle devait penser à son avenir 
et gagner sa vie. Elle farfouilla parmi les objets, en nettoyant certains pour les 
sortir sur le trottoir. Elle transporta un petit bureau d’écolier avec son encrier en 
porcelaine, un buste de Diane chasseresse, des statuettes de chats et de chiens. En 
installant sur le bureau la vieille machine à écrire Olivetti à rubans, des années 70, 
qu’elle avait trouvée au fond de la boutique, une idée lui traversa l’esprit. Comme 
une illumination. 
Et si elle tenait un journal sur le meurtre, en même temps que ses notes 
d’enquête, en tapant avec la machine, comme un écrivain à l’ancienne ? Elle 
pourrait y dresser la liste des personnes qu’elle interrogeait et leurs alibis. Colette 
avait raison, en s’appuyant sur des faits réels, elle finirait peut-être par écrire un 
roman à énigmes, car avec ce meurtre, sa vie était devenue moins banale. Jusqu’à 
présent, elle avançait avec difficulté dans ses tentatives d’écriture. C’était le 
moment de recommencer à zéro et d’écrire un vrai polar. 

Cette histoire de double cadavre la turlupinait et il lui était indispensable de 
résoudre cette énigme. Un peu pour sa santé mentale, car parfois elle se demandait 
si les autres n’avaient pas raison, mais surtout pour leur prouver à tous, qu’elle 
n’était pas folle, justement. 
Elle tenta de se remémorer si elle avait tourné, un jour, dans sa série un épisode 
où il y aurait eu une inversion de cadavres. 
Au lieu d’installer la machine dehors, elle la posa dans un coin de la brocante, 
sur une table de bridge. Elle allait tout de suite se mettre à l’ouvrage et voir si elle 
pouvait résoudre l’affaire sur le papier. Mais ces machines anciennes nécessitaient 
des rubans encreurs pour fonctionner. Elle se sentit excitée par ce nouveau défi, 
déterminée à trouver les réponses pour aider Colette et dans la foulée, se mettre 
hors de cause elle aussi. Car si Loulou et Tante Peggy voyaient juste, elle était la 
deuxième sur la liste de Vadim Pavlov. 
Elle était en train de chercher les rubans encreurs avec un faible espoir d’en 
trouver un, quand elle entendit la porte s’ouvrir. Elle leva les yeux et vit un homme 
âgé entrer. Elle ne l’avait jamais vu auparavant. 
– Bonjour, dit-elle légèrement contrariée d’être ainsi interrompue dans sa 
recherche. 
– Bonjour, répondit l’homme en retour, affable. 
Visiblement, il cherchait à faire la conversation. 
– Je suis à la recherche de certaines petites choses. Je suis à la retraite, alors je 
passe mon temps à fouiner dans les brocantes pour trouver des trésors. 
Calypso se força à sourire.  
– C’est une bonne idée d’ouvrir le dimanche.  
– Je suis sûre que vous trouverez quelque chose qui vous plaira. Bienvenue 
chez moi.  
– Chez vous, chez vous, c’est vite dit.  
Il rit d’un air complice. 
– Je suis du quartier, vous savez ? Je m’appelle Patrick. Patrick Martin.  

Il lui tendit une poignée de main légèrement moite, témoignant de la chaleur 
intense qu’il faisait dehors. 
– Je connais bien Dirk Pierson, d’ailleurs il est parti sans me dire au revoir, 
cette fripouille. Je connais bien Peggy Lorenzi, aussi. 
– Ah oui ? C’est ma tante. 
– Je sais, vous êtes l’actrice. Vous arrivez tout droit du Brésil. 
Calypso leva les yeux au ciel. Impossible d’avoir un secret, ici. Même si ça 
n’en était pas un. 
Patrick Martin se mit à parcourir les étagères et Calypso retourna à ses 
recherches. Il semblait avoir quelque chose d’autre en tête que simplement chiner. 
Il revint vers Calypso et lui demanda :  
– Est-ce vous qui avez trouvé le corps de Boris ?  
Calypso sursauta. Elle ne s’attendait pas à ce qu’il lui pose une question aussi 
directe.  
– Oui, dit-elle à contrecœur. Pourquoi ? Vous le connaissiez, lui aussi ?  
– Très bien. Très bien. Et depuis longtemps. 
– Comment ça ?  
Il s’appuya familièrement sur le comptoir et Poker se coucha sur une pile de 
livres à côté, comme pour écouter attentivement la conversation. 
– Ça remonte à quand il faisait partie d’une écurie de F1. J’étais son assureur. 
Enfin, l’assureur de la boîte. C’était un jeune coureur prometteur, à l’époque.  
– Ah oui, c’est vrai. 
– Et il a complètement abandonné la course quand il a hérité de l’agence de ses 
parents. Je dis agence, je devrais dire l’empire immobilier. Il y avait vraiment du 
boulot et Boris, il a toujours aimé l’argent, vous savez. Et le pouvoir. La gloire 
aussi, mais il en avait eu largement sa part. Il avait été bon champion plusieurs 
années de suite. 
– Je n’ai pas vraiment suivi ça, j’étais loin. 
– J’imagine que vous aviez d’autres chats à fouetter. 

Poker gronda légèrement en entendant les derniers mots de l’assureur. 
– Arrêtez de dire des trucs comme ça, Poker va croire que je fouette vraiment 
les chats. Et Boris, alors, c’était une vedette ? Ça devait être vraiment la fiesta 
tous les jours, hein ? dit-elle en essayant de récolter ses confidences. 
– Un peu, mais pas vraiment. Il était plutôt détesté des autres coureurs. Il 
débinait tout le monde, râlait après les mécanos, réclamait toutes les attentions. 
Calypso hocha la tête en signe de compréhension. Dans sa jeunesse, Boris avait 
déjà été fidèle à lui-même.  
L’assureur sortit de la boutique peu de temps après, laissant Calypso seule avec 
ses pensées et son chat. Elle se demandait pourquoi il était venu poser ces 
questions. Un peu de curiosité malsaine, sûrement. Les autres habitants avaient 
sans doute envie de faire pareil, mais n’osaient pas.  
Poker se lécha les pattes et poussa un soupir en changeant de position, lui 
tournant carrément le dos. Elle finit par dénicher une boîte de rubans pour la 
machine et s’installa dans un fauteuil moelleux en face de la table, pour y taper 
ses notes. Avant de commencer le roman, elle devait récapituler et ordonner ses 
pensées. 
Elle enfila une feuille de papier dans les rouleaux de la machine et prit une 
grande inspiration pour se donner du courage. Elle ferma les yeux avant de 
commencer, s’imaginant dans la peau d’une grande écrivaine et se lança. 
Elle adorait taper sur les touches, le bruit de la frappe sur le papier la calmait. 
Rien à voir avec un ordinateur. Elle essayait de noter tout ce qui lui passait par la 
tête à propos de l’affaire. Les mots se bousculaient plus vite que ses doigts. Mais 
c’étaient des listes, des idées, des pistes. Aucune phrase encore.  
Soudain, la porte de la boutique s’ouvrit brusquement et le commandant Pavlov 
fit irruption. Il la trouva en train de taper frénétiquement sur sa machine à écrire. 
– Vous écrivez quoi ? demanda-t-il. 
– Un polar, pourquoi ? répondit Calypso sans le regarder. 
– Vous vous prenez pour Agatha Christie ? railla-t-il. 

– Dans une autre vie, j’étais détective sous le nom de Zézé Pinta, répondit 
fièrement Calypso. 
Vadim secoua la tête. Décidément, ça ne s’arrangeait pas. Il ne creusa pas plus 
loin et lui demanda de but en blanc si elle était avec Colette juste avant de 
descendre à la cave, la nuit de la découverte du corps de Boris. 
– Pourquoi ne lui demandez-vous pas directement à elle, puisqu’elle est dans 
vos locaux ? répliqua Calypso avec curiosité. 
– Je n’ai pas à justifier mes questions, répondit-il sèchement. 
Calypso supposa que Colette avait dit qu’elle était avec elle et qu’il voulait 
simplement vérifier l’alibi. Mais elle hésitait à répondre, ne voulant pas trahir son 
amie si celle-ci avait décidé de mentir à ce sujet. 
Elle remua sa cuillère dans son chocolat froid, avala délicatement la peau qui 
s’était formée à sa surface. 
– Et… vous allez la garder jusqu’à quand ?  
Il la regarda, bouche bée, et haussa les épaules avec une mimique pincée. 
Visiblement en colère devant son manque de coopération, il sortit de la boutique 
en claquant la porte. Poker leva la tête et le regarda partir. C’est ça, mon vieux. Il 
faudra t’y faire. Si tu crois qu’on va te dévoiler tout ce qu’on sait, tu te fourres le 
doigt dans l’œil. Bien joué, Caly ! 
Il bâilla et se retourna vers Calypso, satisfait de son comportement. 
Je rêve où il m’a jeté un doux regard ? s’interrogea Calypso en l’observant.  
Il ferma vite les yeux avant qu’elle se mette en tête de venir lui faire un câlin. 
Calypso se remit à taper sur sa machine à écrire. Elle se concentrait sur sa tâche, 
en décrivant les personnages de son intrigue, qui n’étaient autres que ses amis. Il 
faudra que je change un peu l’histoire et les noms, se dit-elle. Insatisfaite, elle 
arracha cette feuille et la remplaça par une vierge. Puis elle rédigea la première 
phrase de son roman. 

Absorbée par son travail, elle remarqua à peine l’arrivée d’Arthur au magasin. 
Ce fut la sonnerie de son téléphone qui la fit sursauter. C’était Tante Peggy. Avant 
de décrocher, elle avisa Arthur :  
– Je ne t’ai pas entendu entrer. 
– J’ai fait le moins de bruit possible, je ne voulais pas te déranger. 
Elle ne donna pas suite, car elle répondit à sa tante, qui l’invitait à la rejoindre 
chez Willy, où elle prenait le thé. 
– Tu as oublié que nous sommes le mercredi du Tea and Scones5 de Willy ?  
Elle faillit reprendre sa tante en lui disant qu’on était dimanche et non mercredi, 
mais elle se souvint de comment le Tea and Scones de Willy marchait. De temps 
en temps, Willy se mettait en tête d’ouvrir les portes de son atelier au public pour 
une dégustation de thé. L’événement correspondait aux arrivages de scones. Le 
bouche à oreilles fonctionnait rapidement et avant la fin de la journée, les 
pâtisseries avaient disparu. Il les appelait les Tea and Scones du mercredi, mais le 
mercredi pouvait tomber n’importe quel jour de la semaine. Tante Peggy avait 
conseillé à Calypso de ne pas chercher à comprendre. En tout cas, il y avait 
sûrement eu un arrivage récent de scones écossais envoyés par la vieille mère du 
chapelier, depuis Inverness. C’était une invitation à laquelle elle ne pouvait pas 
résister. 
Je n’imagine même pas quel âge doit avoir la mère de Willy, se dit-elle. Quel 
que soit son degré de décrépitude, il n’a pas atteint ses facultés à faire les 
meilleurs scones du monde. 
 
 
 
 
 
 
5 Le scone est un petit pain, ou petit gâteau rond lorsque la recette inclut du sucre, d'origine écossaise. Les scones sont particulièrement 
populaires dans les pays anglosaxons et traditionnellement consommés à l’heure du thé, particulièrement dans les romans d’Agatha 
Christie. 
