CHAPITRE 46 - L’enquête s’arrête là 
 
Elle lui proposa de venir chez elle pour lui préparer un café.  
– À moins que vous ne vouliez quelque chose de plus fort ? Gin ? Rhum ? 
Chocolat ?  
– Un café, c’est parfait. 
Elle fut un peu déçue par sa réponse et aurait bien pris un chocolat frappé 
allongé d’une lichette de rhum, mais elle n’osa pas. Cette fois, elle lui prépara un 
cafezinho bien serré. 
Elle déposa la tasse sur la table de la cuisine et enfila un châle, car elle 
frissonnait malgré la chaleur. Elle pensa que ces derniers jours, ils avaient partagé 
de nombreux cafés et qu’elle aimait ces moments-là, surtout depuis qu’il avait 
l’air de lui faire davantage confiance. 
– De quoi vouliez-vous me parler ? demanda-t-il. 
– Vous aviez raison au sujet d’Arthur. Il a tout avoué.  
– Qu’est-ce qu’il a dit exactement ?  
– Il a dit texto : « Boris m’aimait comme un fou. C’est moi qui l’ai tué. Appelle 
la police, je vais tout avouer ».  
– Vous êtes sûre ? Il a vraiment dit ça ?  
– Je vous rappelle que j’enregistre tout.  
Devant son expression sceptique, elle ajouta :  
– Façon de parler, mais presque tout… C’est mon métier qui le veut. Un peu 
trop même, car je me souviens de détails qui ne font qu’encombrer mon cerveau. 
Mais c’est parfois utile, la preuve. 
– Et ensuite ?  
– Il s’est écroulé, raide. 

Vadim réfléchit quelques instants tandis que Calypso buvait son café. Poker 
était juché sur un tabouret, le nez contre la fenêtre comme s’il attendait le retour 
d’Arthur. 
– On dirait que l’enquête va s’arrêter là, dit Calypso un peu déçue. 
– J’espère qu’il va s’en sortir, juste pour passer aux aveux, dit Vadim en serrant 
les dents à la pensée des deux crimes perpétrés.  
Rien de plus frustrant, pour lui, qu’un assassin trépassant avant d’avoir tout 
avoué.  
– Je dois prévenir Loulou, s’exclama soudain Calypso. Comment je vais lui 
annoncer ça ?  
Il ne répondit pas à sa question. 
– Je vous laisse. Vous pouvez dormir tranquillement, désormais. Vous n’êtes 
plus en danger. 
Vadim termina sa tasse et descendit les escaliers.  
– C’est quoi, ces conneries ? cria Loulou au téléphone. Arthur ? À l’hôpital ? 
Un coma éthylique ? Il ne boit pas. 
– Loulou, je crois que c’est lui, le coupable. Il a tout avoué. 
– Impossible ! Il a dû boire pour une raison que j’ignore et comme il ne tient 
pas l’alcool, il a divagué.  
Calypso entendit soudain dans son téléphone un bruit pétaradant, signe que 
Loulou était déjà sur sa moto, en direction de l’hôpital. Le son du moteur couvrait 
ses paroles, mais elle parvint à entendre Loulou lui demander si quelqu’un avait 
prévenu la police. À la réponse affirmative de Calypso, elle lui raccrocha au nez.  
 
 
 
 
 
