CHAPITRE 20 - Un félin au-dessus des lois 
 
Dans la boutique, pendant ce temps, Poker ne lâchait pas Arthur d’une semelle. 
Il se glissa entre ses jambes lorsque celui-ci ouvrit la porte de l’escalier qui 
descendait à son atelier. 
– Oh, chenapan, tu es toujours aussi curieux, toi ! 
Malgré le ton enjoué que prenait Arthur, Poker sentit que le cœur n’y était pas. 
Il était toujours marqué par la tristesse d’avoir perdu un vieil ami. 
Poker renifla avec dédain, cligna des yeux pour éviter la poussière et tenta de 
faire le tri parmi les nombreuses odeurs qui envahissaient les lieux. Arthur, lui, se 
dirigea droit vers les espaces non scellés, comme le coin garage où sa camionnette 
était garée. 
– Hé, Poker, ne t’approche pas des rubans jaunes, ça c’est une scène de crime, 
lui lança Arthur. 
Poker, se considérant au-dessus des lois qui ne concernaient que les humains, 
se glissa sans effort dans la pièce, en donnant un coup de tête contre la grille 
d’aération branlante. Puis il inspecta les traces laissées par les policiers, l’équipe 

de la police scientifique et le médecin qui avait constaté la mort. Il y avait 
beaucoup trop d’odeurs différentes pour qu’il puisse en faire le tri. 
Poker était sûr, comme Calypso, qu’il y avait eu un autre corps avant celui de 
Boris. Toute cette histoire de cadavres rendait Calypso nerveuse et Poker voulait 
retrouver sa tranquillité dans la maison. Il n’avait donc qu’une solution : aider 
Calypso à démasquer le coupable.  
Poker avait repéré des odeurs intéressantes, alors il décida de sortir dans la rue 
pour procéder par élimination. Il reniflerait chaque humain et éliminerait ceux 
dont la senteur ne correspondait pas. Ensuite, il faudrait leur faire comprendre ses 
conclusions, mais c’était une autre histoire. 
 
 
 
 
 