CHAPITRE 33 - Une comptabilité occulte 
 
À peine arrivée à la brocante, Peggy proposa, soudain joyeuse :  
– Gin Rami, mes chéris ? Tu es des nôtres, Arthur ?  
Calypso n’en revenait pas. Sa tante venait à peine d’identifier le corps de son 
ancien locataire probablement assassiné et elle était déjà retournée à sa routine 
faite de légèreté et de frivolité. Un psy aurait diagnostiqué une incapacité à vivre 
la tragédie, un goût irrémédiable pour le bonheur, bref un déni.  
– I am in, [j’en suis], s’écria Willy.  
– Ce sera sans moi, dit Arthur. J’ai des meubles à cirer. Alors, c’était Dirk 
Pierson qui a été repêché ?  
– Oui, dit Tante Peggy. 
Il s’éloigna vers le fond de la boutique et entreprit d’imbiber un chiffon d’un 
mélange de térébenthine et d’huile de lin. 
Willy posa des coussins sur les fauteuils en osier qui entouraient une table de 
bridge bancale derrière deux immenses statues en bois de style médiéval, 
représentant des saints d’église. 
– Et toi, ma Caly ? Tu joues avec nous ?  
– Sans moi, merci, dit aussi Calypso. Tante Peggy, tu aurais accès à la 
comptabilité de Dirk Pierson, par hasard ? Il n’aurait pas laissé des cahiers 
quelque part ?  
– Tu sais bien que nous avons tout mis dans une malle. Regarde dans le grand 
placard du couloir. 

Poker, qui s’était blotti dans les bras d’Arthur pour le saluer, sauta à terre et se 
précipita dans la cage d’escalier, devançant Calypso qui secoua la tête. 
– Personne ne veut me croire, quand je dis que ce chat comprend tout. 
– Miaou ! appuya Poker, satisfait. 
Il était posté sur une marche d’escalier et se léchait une patte nonchalamment, 
en guettant les gestes de Calypso, l’air de rien. 
Calypso ouvrit la malle et si elle ne vit aucun document de comptabilité, elle 
trouva l’ordinateur portable de Dirk. Elle se demanda si elle devait le montrer à 
la police, mais se ravisa. Rien ne presse, pensa-t-elle. Elle s’installa à son bureau 
et l’alluma. Aucun signal. L’ordinateur n’était pas chargé. Heureusement, elle 
avait le même modèle et alla chercher son chargeur. Elle put enfin le mettre en 
route. 
Mais quand l’écran s’alluma, un message exigeait un mot de passe. Elle soupira 
bruyamment.  
– Tu as trouvé ce que tu voulais ? interrogea Peggy, tout en reposant un paquet 
de cartes sur la table de bridge, en criant : gagné ! 
– Oh no, darling! s’offusqua Willy. Pas encore ! 
Calypso appela Marion, espérant qu’elle arriverait à déverrouiller l’ordinateur. 
Quelques instants plus tard, la jeune fille entra, auréolée de son odeur particulière, 
mélange de chocolat, de café et de noisette. Poker s’approcha d’elle pour se frotter 
à ses jambes en guise de bonjour. 
Pourquoi ce chat est-il poli avec tout le monde sauf avec moi ? se lamenta une 
nouvelle fois Calypso intérieurement. 
– Bonjour, ma jolie, dit Peggy. Calypso t’attend avec impatience. 
– Merci d’être venue si vite. Voilà l’ordinateur de Dirk. Tu penses que tu vas 
pouvoir y arriver ?  
– Tu plaisantes ou quoi ? Aucune bécane ne me résiste. 

Et en effet, deux minutes plus tard, l’écran dévoilait un menu avec de nombreux 
dossiers soigneusement rangés par thèmes : Antiquités XVIIIe, Antiquités XIXe, 
Antiquités XXe, Antiquités chinoises, Porcelaine, Administration.  
Calypso ouvrit le fichier Administration, mais après un examen rapide, rien ne 
semblait anormal. Les comptes étaient scrupuleusement tenus et les recettes 
cohérentes. Elle ouvrit les autres dossiers dans lesquels des fiches d’objets étaient 
recensées, avec leur prix d’achat et de vente, les dates et les noms des anciens et 
nouveaux propriétaires.  
– Il était extrêmement méthodique et organisé, s’exclama-t-elle en pensant à sa 
propre comptabilité personnelle, quasi inexistante.  
– Oui, c’est un peu trop parfait, dit Marion. Attends un peu. Regarde dans le 
dossier Impôts, dans ses courriers.  
– Dans Impôts ? Franchement, méthodique comme il l’est, je n’ai pas envie de 
me taper ses courriers de réclamation aux impôts. 
Marion éclata de rire. 
– Les gens cachent souvent leurs fichiers les plus secrets sous l’intitulé Impôts. 
Ne me demande pas pourquoi, je n’en sais rien. Il faut tout regarder, il y a parfois 
des fichiers noyés dans du quotidien ennuyeux. 
Elle pianota un moment et s’écria :  
– Bingo ! Regarde, encore des chiffres. Je ne vois aucune trace de courriers, ici. 
C’est une fausse étiquette. C’est comme un clone de sa compta, mais les chiffres 
ne sont pas les mêmes. Toute l’année dernière, mais aussi le premier semestre de 
cette année, il y a eu des entrées régulières de sommes importantes. Ça commence 
avec 10 000 euros en juin dernier. Chaque mois, une somme coquette, mais ça 
monte petit à petit. Regarde. 12 000, 15 000, 18 000… C’est fou, ça. Je croyais 
qu’il était fauché. Et en mai de cette année, il y a deux versements de 
50 000 euros.   
– 100 000 euros, constata Calypso.  

– Comment ? dit Tante Peggy, émergeant de derrière les statues, soudain 
intéressée par la conversation. C’est impossible ! La brocante gagnait tout juste 
de quoi laisser survivre le locataire. 
– On dirait qu’il s’était mis à vendre des choses de valeur à un collectionneur, 
pour une somme franchement rondelette. 
– Ça pourrait être une série de porcelaines exceptionnelles ? C’était sa 
spécialité, non ? demanda Calypso. 
– Oui, c’est possible, enfin, il n’avait pas l’air de rouler sur l’or et dans ce cas, 
pourquoi ne payait-il plus ses loyers ? dit Marion. 
– Il n’a jamais été un très bon payeur, remarqua Peggy. 
Calypso pensa aussitôt que ce Pierson avait abusé de la gentillesse de sa tante 
et de son rapport inconséquent avec l’argent. 
– Pourquoi cachait-il ces transactions alors ? Elles n’apparaissent pas dans sa 
compta officielle. 
– Demandons à Arthur, dit-elle en l’appelant. Il sait peut-être quelque chose ?  
Arthur rejoignit Calypso, Marion et Peggy derrière l’ordinateur tandis que 
Willy fumait un cigare, confortablement installé dans le canapé Louis XV, Poker 
à ses côtés, vaguement endormi, mais en réalité ne perdant pas une miette de la 
conversation.  
Marion proposa de tout imprimer. 
– L’imprimante ne marche plus depuis longtemps. 
– Où est-elle ? demanda Marion. C’est sûrement un simple problème de 
connexion. Je m’en occupe. 
Calypso résuma brièvement la situation à Arthur qui expliqua qu’à sa 
connaissance, Dirk était un escroc qui augmentait le prix de céramiques qu’il 
achetait dans l’arrière-pays, en les faisant passer pour des pièces de collection.  
– Tu étais au courant de ce trafic et tu n’as rien dit ?  
– C’était pas mon business et puis il était alcoolique, ça me faisait de la peine. 
D’ailleurs, il faisait partie d’un club d’amateurs de whisky. 

– Rien à voir avec l’alcoolisme que de faire partie du club de whisky ! 
s’insurgea Willy. 
– Disons qu’il buvait un peu plus que de raison, mais surtout c’était un grand 
joueur de casino.  
– Oh my gosh! Arthur, tu as décidé de résumer ma vie, dit Willy dans un grand 
éclat de rire. 
– Ça pourrait expliquer ses nombreux loyers impayés, commenta Peggy. Et 
puis, c’est vrai, ajouta-t-elle un peu honteuse, que je l’ai déjà vu plusieurs fois au 
casino. 
– Oh, Peggy ! s’exclama Calypso. Tu m’avais promis !  
– C’est vrai, mais là je te parle d’avant… Avant ma promesse. 
Au moment où Calypso allait lui sourire, Tante Peggy poursuivit :  
– Bon, allez, je ne vais pas continuer à te mentir. J’y suis retourné, ce mois-ci. 
J’ai essayé de résister, mais tu sais ce que ça fait : tu essayes de ne pas y penser, 
tu ne veux pas y aller et sans t’en rendre compte, tu te retrouves derrière une table 
à jouer au black jack.  
– Je croyais que tu t’étais fait interdire pour la saison. Ça ne dure pas au 
minimum six mois, une interdiction volontaire ?  
Peggy hésita une seconde puis observa Marion qui ne broncha pas. 
– Oui, c’est vrai. Mais… disons qu’avec une perruque, des lunettes et un 
déguisement, j’ai pu y retourner. Surtout avec la carte d’identité de Lina. Cette 
femme est une crème. J’y suis allée une fois pour voir avec Willy et ça a 
fonctionné. C’était si excitant ! Alors, j’y suis un peu retournée. 
– Mais alors… La nuit du 16 ? Tu y étais ?  
– C’est bon, c’est bon, mea culpa. J’avoue. J’y étais. 
– Mais alors tu as un super alibi. 
– Oui… Oui… 
– Pourquoi tu ne l’as pas dit ?  
– Parce que je t’avais menti, ma chérie. J’avais honte. 

– Indeed, dit Willy. À cause d’elle, moi aussi j’ai menti. Et je n’avais plus 
d’alibi. 
Calypso fut soulagée, ravie de cet alibi retrouvé.  
– Tu ne m’en veux pas ? reprit sa tante d’une voix de petite fille. Malgré ma 
promesse de ne plus y retourner ?  
– Non, Tante Peggy, mais la prochaine fois, préviens-moi comme ça je ne serai 
pas obligée d’escalader ta fenêtre.  
Pfff, songea Poker. Voilà qu’elle se prend pour un chat, la détective. 
– Tu as vraiment fait ça ? Oh, mon chaton ! 
Le rire rauque et sensuel de Peggy remplit la pièce.  
– Mais tu aurais pu te faire mal. Promets-moi que tu ne recommenceras pas. 
– Je te le promets. Je n’ai vraiment plus l’âge pour ce genre de choses ! 
– Arrête avec cette histoire d’âge, Calypso. Tu n’es pas vieille ! Coco Chanel 
disait « On ne peut pas être jeune toute sa vie, mais on peut être irrésistible toute 
sa vie. » 
Oui, enfin pour escalader les gouttières, ça aide quand même d’avoir les pattes 
en forme. Calypso soupira, fusillant Willy du regard. Elle avait bel et bien à faire 
à un duo d’ados attardés.  
– Tu le savais, Marion ?  
Marion baissa les yeux et s’acharna sur l’ordinateur. 
– C’est bon, j’ai compris, dit Calypso. Vous êtes vraiment limites. Vous savez 
que c’est illégal, ce que vous faites ? Et dire que c’est moi qui passe pour 
l’hurluberlu du coin ! Je respecte la loi, moi. 
Calypso songea soudain que sa tante avait un alibi, mais sous une fausse 
identité et déguisée. Est-ce que ça comptait ? Et même si Willy devait témoigner 
en sa faveur, ils étaient si proches que sa parole ne vaudrait sans doute rien aux 
yeux de la police. 
– Est-ce que quelqu’un d’autre était présent au casino et aurait pu te 
reconnaître ?  

– Oui, il y avait Patrick Martin, l’ex-assureur. Il ne m’a pas reconnu tout de 
suite et soudain il a pouffé quand il m’a vue avec ma perruque. On a échangé 
quelques mots, c’est tout. 
Calypso secoua la tête. 
– Ne t’énerve pas, ma chérie, on ne fait de mal à personne. Et puis le sujet, c’est 
Dirk Pierson.   
– Pour résumer, dit Marion qui avait envie aussi de changer de sujet de 
conversation, les ventes des porcelaines apparaissent dans les livres de comptes 
de la brocante à leur prix bas alors qu’ils ont été vendus à des prix incroyables. 
– Tout ça ne me regardait pas, dit Arthur soudain énervé, alors que personne ne 
lui demandait rien. Je ne voulais pas m’en mêler. 
– Ça sent le blanchiment d’argent, conclut Calypso. Il faut absolument 
retrouver la trace de ce céramiste pour savoir s’il était son complice.  
Et si c’était un mafieux pour le compte de qui Dirk blanchissait de l’argent ? 
pensa Calypso. Je devrais peut-être appeler la police pour les prévenir. 
Arthur, contrarié, marmonna :  
– Je connais le type. C’est un céramiste qui travaille dans le village de 
Castelmont, dans l’arrière-pays où il y a pas mal d’artistes. Il signe ses œuvres 
DK, car son nom est Diego Kisos. Pas un dealer, ni rien de tout cela. Il a été formé 
aux techniques rares mexicaines de polissage de la faïence à la pierre d’agate. 
Parfois, il écrit un mot en langue « nahua12 » au bord de ses céramiques. Ce sont 
principalement des bols ou de fines fioles longilignes. Mais il utilise aussi d’autres 
techniques comme celles de la porcelaine chinoise. Le gars est très fort, il peut 
tout faire. 
Poker se mit alors à gratter comme un fou l’arrondi d’un secrétaire à cylindre. 
Il s’accrochait de toutes ses pattes en miaulant sauvagement. 
– Ça va pas, Poker ? s’indigna Tante Peggy. Ce secrétaire vaut une fortune. Il 
est d’époque Empire. Tu vas l’abîmer, arrête ! 
 
12 Parlée à l'origine dans les déserts du nord du Mexique avant que les peuples nahuas n'émigrent vers le sud en plusieurs vagues, le 
nahuatl a été parlé dans le centre du Mexique au moins depuis le VIIe siècle.  

Peggy tenta d’éloigner Poker qui s’accrochait comme un possédé au secrétaire. 
Calypso, intriguée, s’approcha. Devant l’insistance de Poker à renifler et gratter 
les tiroirs, elle les ouvrit. 
– Ça me rappelle l’épisode 163 de Zézé Pinta, où on avait retrouvé une sex-
tape qui servait à un chantage dans la cache secrète d’un tiroir de bureau. 
Elle ouvrit les tiroirs sans rien trouver d’intéressant. Et caressa le meuble dans 
l’espoir de découvrir une trappe secrète. Mais la réalité était moins palpitante que 
la fiction.  
Arthur tournait autour d’elle, nerveusement, comme un fumeur en manque de 
nicotine. Poker lui sauta dans les bras pour le tranquilliser et se blottit dans son 
cou en le léchant. Puis Calypso s’agenouilla sous le bureau et sentit une petite 
boursouflure à un endroit. Elle appuya dessus et comme dans sa série, un tiroir 
secret s’ouvrit et Calypso en sortit un petit carnet bleu qu’elle brandit 
triomphalement.  
– Tu devrais mettre ça, dans ton roman, s’exclama Peggy tout excitée. 
– Si je le mettais, les lecteurs me diraient que ce n’est pas crédible qu’un chat 
trouve une cachette dans un tiroir secret, dit-elle. À moins que ce chat-là soit 
vraiment exceptionnel, n’est-ce pas, inspecteur Poker ?  
Poker vint se frotter contre sa jambe en miaulant, se laissa gratter le haut du 
crâne et s’enfuit aussitôt l’air de dire « pas trop de familiarités entre nous ». 
 
 
 
 
 