CHAPITRE 5 – Un dîner houleux 
 
Quand Calypso arriva au restaurant en compagnie de Tante Peggy et de son 
vieil ami Willy, un chapelier écossais qui partageait avec Peggy, la même année 
de naissance et le goût pour l’excentricité, les autres convives étaient déjà assis et 
commandaient des apéritifs. C’était un restaurant typiquement provençal, avec un 

côté cossu. Poker était dans un coin, à se laisser caresser par une femme cintrée 
d’un tablier noir autour de la taille. 
Colette, la reine de la soirée, trônait en bout de table, en face de son mari, Boris. 
Il était très élégant dans son costume de lin blanc, très volubile aussi, parlant 
avec les mains. Il avait l’air de meilleure humeur que le matin même, à la brocante. 
Arthur et Loulou s’étaient assis côte à côte, Marion en face d’eux. À ses côtés, se 
tenait un homme aux yeux perçants noisette.  
– Tu ne connais pas Jean, je crois ? dit Colette. Jean Bernardi. C’est un bon 
copain de Boris. Il est médecin. 
Calypso se présenta. 
– On s’est peut-être rencontrés il y a longtemps, mais j’ai quitté le Rocher dans 
ma jeunesse. 
– Je suis arrivé dans les années quatre-vingt. Tu étais sûrement déjà partie, 
sinon je t’aurais remarquée. Tu as un visage qu’on n’oublie pas. 
Elle se sentit flattée, tout en se reprochant ce réflexe de midinette. 
Quand elle constata qu’on l’avait placée à côté de lui, Calypso comprit qu’il y 
avait du complot dans l’air et qu’il était sûrement célibataire. Elle se souvint de la 
prédiction que Tante Peggy avait faite, le matin même. Et si c’était lui, le fameux 
amoureux annoncé ? Elle lissa des plis imaginaires sur la petite robe rouge dos nu 
qu’elle avait mise pour l’occasion, réajusta les créoles dorées qui ornaient ses 
oreilles et tapota ses cheveux sur son crâne. Tous ces gestes trahissaient sa 
nervosité. 
– Vite, des verres pleins, que nous puissions porter des toasts à Colette ! 
s’exclama Peggy. 
La serveuse que Calypso avait surprise en train de câliner Poker, vint prendre 
la commande des boissons. Elle devait avoir dans les quarante-cinq ans et Calypso 
se fit la réflexion qu’elle dénotait dans le lieu. Sous son tablier noir autour de sa 
taille, elle portait une mini-jupe, des Pataugas et un t-shirt proclamant « Sauvez 
Bambi, mangez les chasseurs » qui fit sourire Calypso. Ses cheveux teints en 

blond paille et coiffés à la chien fou la faisaient ressembler à une Brigitte Bardot 
version faubourg.  
Comme on la faisait attendre, elle tapota des doigts ostensiblement sur son 
carnet. 
La plupart des convives commandèrent des mojitos et des spritz. Jean se 
démarqua en disant qu’il ne prendrait qu’un verre d’un excellent bordeaux, qu’il 
ferait durer tout le repas. Il se pencha vers Calypso en murmurant :  
– Je suis de garde. On ne sait jamais. 
Boris était le seul à ne pas avoir commandé. Il épluchait minutieusement la 
carte des apéritifs. Il finit par demander :  
– Vous avez toujours de la vodka scorpion ?  
Calypso remarqua l’expression de Colette, soudain rembrunie. 
– Peut-être qu’on en a, dit la serveuse sur un ton nettement provocateur, mais 
je ne vous l’apporterai pas. 
Boris s’empourpra, brusquement énervé.  
– Comment ça ? dit-il sèchement. S’il y en a, j’en voudrais un verre. Et vite. 
– Je suis contre, dit la serveuse. C’est pas parce que c’est des scorpions, que 
c’est pas des animaux, ma parole ! C’est de la torture. Vous savez qu’on les noie 
vivants dans la vodka ? Ça me débecte. 
Tante Peggy éclata de rire. Elle essayait de détendre l’atmosphère et elle se 
pencha vers Boris pour le calmer. 
– Allez Boris, prend un mojito. Et cesse de te faire remarquer. 
La serveuse était repartie avec son carnet, suivie par les yeux admiratifs de 
Tante Peggy.  
– Elle est bien, cette fille, dit-elle. 
Colette se leva discrètement et alla parlementer au comptoir. Calypso aurait 
aimé suivre l’épisode « vodka scorpion », mais à la vue de deux hommes qui 
entraient, Loulou s’écria : 
– Mais c’est mon ami Hugo ! Tu dis pas bonjour ?  

Hugo Pujol, trentenaire, était saxophoniste dans la fanfare des carabiniers. 
Il s’approcha de la table et salua tout le monde. 
– Vous ne connaissez sûrement pas le commandant Vadim Pavlov, de la PJ, vu 
qu’il ne se passe rien sur le Rocher et que ça fait seulement un an qu’il est chez 
nous.  
Vadim Pavlov était un bel homme d’une quarantaine d’années, aux yeux bleu 
vif et à la barbe mal taillée, avec une carrure imposante. On percevait dans son 
regard une pointe de sarcasme et un sentiment de lassitude, malgré son allure 
tonique. 
Calypso avait la langue qui lui démangeait de lancer une vanne sur les bons 
réflexes qu’il devait avoir en tant que flic, puisqu’il s’appelait Pavlov, mais il avait 
dû entendre cette blague toute sa vie et elle parvint à se retenir de justesse. 
La serveuse apporta les boissons et déposa de façon ostentatoire un mojito 
devant Boris. Il adressa un sourire jaune à Tante Peggy. Loulou, Marion et elle 
échangèrent un regard malicieux. 
– Je suis étonné que tu ne sois jamais revenue ici, même pas en vacances, lui 
dit Jean. 
Quand il se pencha vers elle, elle sentit son odeur, un mélange de parfum haute 
couture et de désinfectant.  
– Ma vie a été bien remplie, répondit-elle. J’ai souvent déménagé. Et puis je 
me suis installée au Brésil ce qui fait tout de même un peu loin, sans compter mon 
travail qui m’occupait tout le temps. Si tu ajoutes une fille à élever, tu auras tout 
compris. 
Elle se dit qu’elle en faisait trop. C’était sûrement l’effet du mojito. Et 
certainement que parler à un inconnu plutôt beau garçon, qui s’intéressait à elle, 
lui déliait la langue. Elle voulait s’arrêter, mais elle continua à se livrer :  
– Il faut dire que je n’aime pas trop vivre au bord de l’eau. J’ai la phobie de la 
mer. Si je suis sur une jetée ou en surplomb des vagues, il me prend comme un 
vertige.  

Pourquoi lui racontait-elle tout ça ?  
– Et tu sais pourquoi ?  
Calypso eut une hésitation. Troublée, elle répondit :  
– Non. 
Et elle termina son verre en silence.  
À cet instant, Poker sauta sur la table et vola un bout de poulet dans l’assiette 
de Calypso qui sursauta. Il s’enfuit ensuite comme il était venu, se faufilant sous 
les tables. 
Boris explosa :  
– Qu’est-ce qu’il fout là ce chat ? C’est répugnant ! 
– Mais c’est Poker, le chat de Pierson, le gérant de la brocante, répondit 
gentiment Colette comme pour excuser la réaction brutale de son mari. Il suit Caly 
partout. 
– Boris a raison, dit Jean. J’adore les chats, mais sur la table d’un restaurant, 
c’est un peu fort. 
– Au fait, ton brocanteur, des infos, Peggy ? interrogea Loulou qui s’agaçait 
que Jean prenne la défense de Boris.  
– Aucune nouvelle, répondit Tante Peggy d’un ton désinvolte. Il s’est volatilisé. 
Et les trois mois de loyer qu’il me doit ont disparu avec lui.  
– Ça ne m’étonne pas, dit Loulou. Il avait une bonne tête d’escroc, celui-là. 
– En plus, il a laissé son chat, vous imaginez ? dit Colette offusquée. 
– Oh, il ne l’aimait pas, expliqua Tante Peggy. Il l’avait pris juste pour chasser 
les souris. 
– Il a disparu la veille de mon arrivée, il y a quinze jours et depuis une semaine 
je m’occupe de la brocante mais c’est temporaire, précisa Calypso. 
– Je te désigne solennellement, Calypso, nouvelle gérante de ma boutique 
d’antiquités, dit Tante Peggy malicieusement en levant son verre. 
Les convives poussèrent des cris d’exclamation à l’idée que Calypso revienne 
définitivement auprès d’eux.  

Après avoir réfléchi un moment, Calypso répliqua :  
– J’accepte à une condition. 
– Je t’écoute. 
– Tu me promets de ne pas aller au casino pendant toute la saison. Qu’en dis-
tu ?  
Tante Peggy échangea un regard piégé avec Willy qui tendit les mains en avant 
d’un air de dire qu’il ne voulait pas se mêler de cette histoire de famille. 
Tante Peggy avait souvent juré qu’elle n’y retournerait plus. Cependant, elle se 
laissait attirer par les sirènes des machines à sous et de la roulette, perdant parfois 
des sommes rondelettes. Même si elle n’était pas à plaindre financièrement, sa 
fortune avait des limites. Elle avait hérité des nombreux biens de son mari, dont 
sa collection d’antiquités et avait gardé la boutique par nostalgie des années de 
bonheur qu’elle avait passées avec lui.  
À l’époque où il s’en occupait, c’était un magasin luxueux rempli d’objets 
rares. Mais depuis sa disparition, Peggy avait vendu les pièces les plus précieuses 
et, au fil du temps, le magasin s’était transformé en brocante.  
Devant la lâcheté de son ami de jeux, elle soupira :  
– Promis juré. Je n’y retourne pas de tout l’été. Tiens, je vais même me faire 
interdire officiellement pour la saison. 
– Désolé, ricana Boris, la saison vous ne pourrez pas, Peggy. Les interdictions 
ne peuvent être inférieures à six mois. 
– Qu’à cela ne tienne ! s’exclama avec enthousiasme Tante Peggy. Va pour six 
mois. 
Tout le monde applaudit. 
Jean observa Calypso avec une expression d’estime :  
– Bien joué ! 
– Alors, tu restes ? demanda Tante Peggy. 
Calypso déclara :  
– D’accord pour la saison, mais j’arrête en septembre.  

– Fantastique, ma chérie.  
– J’espère au moins que tu vas te débarrasser de ce chat, bougonna Boris. Il est 
ignoble avec son oreille esquintée. Et en plus, il louche. 
– Détrompe-toi, Boris, je vais le garder. J’espère juste qu’il va finir par 
m’accepter, car pour l’instant, il crache dès que j’essaye de le caresser. Et en même 
temps, il me suit partout. Un vrai chat lunatique.  
– Tous les chats sont des psychopathes, c’est bien connu, déclara Loulou. 
– J’ai bon espoir de l’apprivoiser, continua Calypso. 
– Si t’as du temps à perdre. Moi, je le ferais piquer, dit Boris. 
Tout le monde fit un grand « oh » de stupéfaction. 
Arlette, la serveuse, avait entendu la réflexion de Boris et elle s’approcha de 
lui, furieuse : 
– Vous avez une tête à soutenir la chasse à courre et les expérimentations sur 
les animaux. 
– En quoi ça vous regarde ? répondit-il avec mépris. 
– Ça me regarde, j’aime pas les individus dans votre genre. 
– Tu sais ce qu’il te dit, mon genre ?  
En entendant ces mots, Arlette renversa le verre de vin rouge qu’elle venait de 
remplir sur le pantalon de Boris, en gloussant un : « Oups ! » narquois. 
Il se leva d’un coup, prêt à lui flanquer une gifle, mais Colette le retint en 
murmurant : « Elle n’a pas fait exprès. » 
– Si, elle l’a fait exprès, je l’ai bien vue. C’est une folle, celle-là ! hurla-t-il 
rouge de rage.  
En entendant ces mots, la patronne du restaurant s’approcha :  
– Je t’avais dit que c’était la dernière fois que tu te mêlais de la conversation 
des clients et que tu t’en prenais à eux, Arlette. Maintenant ça suffit. C’est pas 
parce que tu es une amie de ma cousine que tu peux tout te permettre. T’es virée ! 
La patronne se tourna vers Boris. 
– Désolée, dit-elle en essuyant vainement son pantalon. 

Excédé, il la poussa en fulminant :  
– Ça va, foutez-moi la paix. 
– Pauvre taré ! s’exclama Arlette. 
Elle détacha son tablier et le lui lança à la figure, avant de partir en claquant la 
porte. 
– Non, mais vous l’avez vue ? C’est incroyable ! 
Tante Peggy, qui avait suivi cette scène d’un air amusé, leva sa coupe de 
champagne :  
– À Colette qui supporte son cher mari depuis toutes ces années. 
Tous les convives se mirent à rire, sauf Boris qui ne desserra pas les dents.  
– Ça me rappelle la fois où Coffee avait renversé ta tasse de café en sautant sur 
la table basse pour attraper un biscuit, se souvint Colette d’une voix tremblotante. 
Il était tellement mignon. Quand je pense qu’il n’est plus là. 
À l’évocation de son chien disparu, elle ferma à demi les yeux et réprima son 
envie de pleurer. 
– Mais tu nous emmerdes avec ce clebs ! explosa Boris. On dirait une mémère 
à son chien-chien. Tu vas bientôt arrêter de radoter, oui ? Il est mort, bon sang ! 
C’est pas la fin du monde ! 
De stupeur, plus aucun des convives ne fit le moindre bruit. Même Loulou ne 
répondit pas, pétrifiée. 
Colette se tut un instant, puis très calmement, d’une voix tremblante, elle 
déclara :  
– C’est fini, Boris, je te quitte. 
Il était temps, songea Calypso. 
Boris lui lança un regard de haine.  
– C’est pas toi qui me quittes, vieille peau, c’est moi. Je me barre.  
Il se leva et partit en claquant la porte. Jean regarda les autres d’un air gêné et 
le suivit en disant :  
– Ne t’inquiète pas, Colette, je vais essayer de le calmer.  

Calypso se fit la réflexion que la pauvre avait eu un anniversaire bien toxique. 
C’était l’adjectif qui définissait le mieux son mari. 
 
 
 
 
 