CHAPITRE  35 - Une vieille photo Polaroïd 
 
Calypso appela Vadim pour lui faire part des dernières découvertes. Elle buvait 
du petit lait en lui parlant et faisait durer ses révélations.  
– Vous avez bien mis les documents en sécurité ?  
– Oui, oui, mentit Calypso en songeant qu’elle avait tout laissé en plan sur le 
bureau de la brocante. 
– Bien, je viendrai les chercher plus tard dans la journée. 
– Vous ne venez pas maintenant ? s’offusqua Calypso. 
– J’ai une réunion avec le directeur de la Sûreté, le procureur Bertrand qui me 
harcèle et mon équipe. Je viendrai après. 
Il raccrocha d’un coup. Quel primate ! Non seulement il n’accourait pas, mais 
en plus, il ne l’avait même pas remerciée pour sa collaboration. 
Pendant son coup de fil, elle sentait, sans la voir vraiment, Arlette passer, 
déposer des objets dans le monte-charge, puis remonter à l’appartement dans un 

brouhaha continu. Elle avait rapporté les affaires du conteneur poubelle comme 
le lui avait demandé Tante Peggy et les avait stockés dans un coin de l’atelier, 
mais elle était arrivée trop tard pour la partie de cartes. Après un thé vite avalé, 
elle marmonna qu’elle voulait en terminer avec tous ces trucs, pour pouvoir passer 
à autre chose. 
Poker suivait Arlette, se glissant parfois entre ses pieds au risque de la faire 
tomber, ce qui provoquait chez elle un fou rire. Cette complicité agaçait Calypso.  
Elle s’installa devant son Olivetti et se mit à taper avec ardeur sur les touches, 
mais Arlette faisait tellement de remue-ménage qu’elle n’arrivait pas à se 
concentrer.  
Mais c’est dingue, même avec cette canicule et alors qu’elle ruisselle de 
transpiration, son énergie est toujours au top, pensa Calypso, envieuse. 
De temps en temps, Arlette s’approchait de Calypso pour lui demander :  
– Ce truc-là, vous croyez que c’est un objet perso ou que ça appartient à la 
brocante ?  
Comme en général Calypso l’ignorait, elle insistait :  
– Bon, mais ça vous plaît, à vous ? Je le conserve ou je le bazarde ?  
Si elle trouvait l’objet joli, Calypso lui disait de le laisser dans l’appartement, 
mais quand il ne lui plaisait pas, elle lui conseillait de le poser quelque part dans 
la boutique, pour la vente. 
– Inutile de jeter des choses qui ont leur place dans une brocante. On notera les 
ventes et s’il y a des héritiers, on leur donnera les comptes. Mais à mon avis, il va 
plutôt laisser des dettes.  
Poker, à sa façon, faisait aussi du tri. Il grimpait sur l’étagère où Arlette avait 
déposé un objet et le poussait sournoisement d’un coup de patte bien placé pour 
le faire tomber. De temps en temps, un bibelot fragile éclatait en mille morceaux, 
ce qui faisait rire Arlette qui le félicitait de son bon goût avec une mauvaise foi 
évidente. 

– Tu as bien raison, Poker. Elle était vraiment moche cette poupée en 
porcelaine. On aurait dit Annabelle13. 
Impossible d’écrire dans ces conditions, songea Calypso. Elle arracha la feuille 
de la machine à écrire et la froissa, avant de la jeter nerveusement dans la poubelle 
en lançant un regard noir à Arlette. 
– Oh ça va, c’est pas ma faute si Poker fait tout tomber ! riposta ingénument 
Arlette, tandis que l’accusé émettait un miaulement de protestation. Mais elle 
avait l’air de s’amuser autant que le chat, deux complices dans un nettoyage de 
printemps.  
– Poker, arrête un peu de déranger tout ce que je range, t’as compris ? dit Arlette 
en souriant au chat. 
Ce dernier miaula doucement en retour. Sur ce, Calypso les quitta pour monter 
dans l’appartement. 
– Je vais vous aider, ce sera plus simple.  
Elle se munit d’un spray anti-poussière et d’un chiffon en microfibre et entreprit 
de nettoyer les espaces dégagés par Arlette, dans sa chambre. Poker la suivit et 
sauta sur son lit. Il avait l’air d’apprécier qu’elle participe à leur entreprise. 
C’est alors que Calypso découvrit des objets déposés sur sa couette. Il y avait 
une cravate et une pochette à ongles en cuir usé pour homme.  
– Qu’est-ce que ça fait là ?  
– Oh, ça, c’est des trucs que Poker a décidé de remporter d’en bas. Il passe son 
temps à farfouiller dans ce que je dépose dans l’atelier et il les ramène ici. Je 
préfère ne pas y toucher, je ne veux pas le contrarier. 
Arlette s’arrêta un moment pour reprendre son souffle, se tenant debout à côté 
du lit de Calypso. Elles examinèrent ce que Poker avait apporté, comme s’il 
s’agissait d’éléments précieux sur la vie de Pierson. 
– Pourquoi as-tu choisi ces objets, Poker ? demanda Calypso, intriguée. Y a-t-
il quelque chose que tu veux nous dire ?  
 
13 Annabelle est une poupée hantée, exposée dans un musée du Connecticut. Elle apparaît dans plusieurs films d’horreur devenus 
célèbres. 

Mais Poker se contenta de fermer les yeux et de ronronner, apparemment 
satisfait de son choix. 
Arlette se remit à son travail et redescendit les bras chargés de costumes 
d’homme, tous de grandes marques de couturier. 
– Ça, je vais bien les plier et on les apportera à un magasin de réinsertion 
solidaire que je connais, dit Arlette. 
Le chat la suivit de nouveau dans l’escalier.  
– Vous étiez avec Poker quand vous avez trouvé les corps ? demanda-t-elle à 
son retour, tandis qu’il rapportait un bouchon à whisky. 
– C’est lui qui m’a emmenée sur les lieux. Il a tout vu, comme moi. Et puis il a 
eu l’air terrifié et il s’est enfui. Comme j’étais morte de trouille, j’ai couru derrière 
lui. Ce qui fait qu’on ne s’est même pas approchés du corps. Mais comme j’ai une 
super mémoire, c’est obligé quand on est actrice, j’ai noté exactement comment 
il était habillé, jusqu’à ses chaussettes, bref les détails. Et comme en plus, je 
portais la statuette que Boris avait achetée le matin même pour l’offrir à Colette, 
je l’ai laissée tomber dans ma débâcle. Et c’est cette statuette qui a servi comme 
arme du crime. 
Elle réfléchit quelques secondes. 
– Ce qui veut dire que Boris a été tué juste après mon départ. Quand on est 
revenus avec Hugo Pujol, le carabinier, c’était pas le même mort allongé par terre. 
Si elle avait espéré une remarque sur cette question précise de l’interversion 
des corps, elle en était pour ses frais. Arlette ne releva même pas cet aspect. 
– Il n’avait pas l’air très sympa ce type, hein ?  
– Je ne sais pas, je ne l’ai pas connu, répondit Calypso.  
Au passage suivant, Poker tenait entre ses dents un superbe foulard de soie. 
– Oh, s’exclama Calypso, où as-tu trouvé ça ? C’est très joli. 
Elle examina l’objet et remarqua qu’il portait la griffe de Willy. 
– C’est étrange, se demanda Calypso à voix haute, pourquoi Pierson avait-il 
dans ses affaires un foulard créé par Willy ?  

Tante Peggy entra dans la pièce, à ce moment-là. 
– Qu’est-ce que vous faites ? Vous venez boire un verre avec moi ? C’est quoi 
tout ce bazar ?  
– Regarde, Tante Peggy. Poker a trouvé dans les affaires de Dirk Pierson un 
foulard signé Willy. J’ignorais qu’il en créait également.  
– Oui, mais c’était quand il était plus jeune, expliqua Tante Peggy. Il se 
cherchait à l’époque, il peignait également. Mais il a finalement arrêté pour se 
concentrer sur ses chapeaux de luxe, dès lors qu’il en a vendu un à la Princesse 
Anne. Après ça, il était lancé. Ce qui ne l’a pas empêché de continuer à sculpter 
aussi, tu le sais, non ?  
– Je ne savais pas que Dirk Pierson et Willy se connaissaient à cette époque, dit 
Calypso. 
– Moi non plus, répondit Tante Peggy. On lui demandera de nous parler de ça, 
mais à mon avis, Pierson n’a jamais fait partie des cercles intimes de Willy. 
Arlette prit le foulard en soie et le rangea avec soin, en disant que celui-là on 
allait le garder, au cas où. 
– Bon, alors, vous venez me tenir compagnie ou non ? s’impatienta Tante 
Peggy. 
– Désolée, dit Calypso, on a encore du boulot, ici. On verra, peut-être plus tard ?  
Tante Peggy les quitta sans insister. 
– Vous ne savez pas ce que vous manquez, toutes les deux. 
Comme Poker miaulait, elle rajouta :  
– Oui, oui, je voulais dire tous les trois. 
Après le vieux bouchon de whisky, Poker déposa sur le lit de Calypso, un jeton 
de casino, une facture de 22 000 euros pour un costume d’un designer italien – Eh 
bien dis donc, il ne se refusait rien ce type, cogita Calypso. Je comprends pourquoi 
il était endetté – et, pour finir, une vieille photo Polaroïd. Calypso ne put en croire 
ses yeux en découvrant cette dernière. Sur le cliché, on voyait Willy et Boris, 
jeunes, s’embrasser à pleine bouche. Un Boris blond, âgé d’une vingtaine 

d’années, bronzé et tout mince, avec une mèche sur l’œil et un Willy aux cheveux 
longs, en chemise hawaïenne, plus mûr que son partenaire, mais bien sûr 
beaucoup plus jeune que maintenant. Calypso avait du mal à imaginer Boris 
homosexuel, encore moins en train d’embrasser Willy. Et pourquoi cette photo se 
trouvait-elle parmi les affaires du brocanteur ? Du même homme qui extorquait 
de l’argent à Boris ? Ces deux questions lui semblèrent soudain liées. Tout cela 
était vraiment louche, limite glauque. Comment Pierson était-il entré en 
possession de cette photo ?  
Elle monta chez Tante Peggy pour lui montrer l’instantané. Poker, curieux, la 
suivait de près. En montant les escaliers, elle réfléchissait à toutes les implications 
de cette découverte, sans mesurer encore les répercussions possibles sur l’enquête. 
Arrivée à l’appartement de Tante Peggy, Calypso frappa à la porte et entra sans 
attendre de réponse. Elle était trop impatiente de partager sa découverte avec sa 
tante. 
– Tante Peggy, regarde ce que Poker vient de me rapporter ! s’exclama-t-elle 
en brandissant la photo. 
 
 
 
 
 