CHAPITRE 43 - Des bruits suspects 
 
Sur le chemin du retour, Calypso laissa ses pensées divaguer. Elle ne put 
s’empêcher d’imaginer Boris et Arthur sous les draps fleuris du lit de la 
garçonnière. Elle lutta pour effacer ces pensées de son esprit et décida de se 
concentrer sur le menu de son repas du soir. Peggy l’avait prévenue qu’elle dînait 
dehors et Arlette s’était octroyé une soirée de congé. 
Elle passerait donc sa soirée avec Poker et espérait que ce serait une bonne 
occasion de l’apprivoiser davantage sans la concurrence d’Arlette. Elle fit un 
détour chez le poissonnier pour acheter de la morue afin de préparer un de ses 
plats favoris, le Bacalhau com natas, de la morue brésilienne avec de la crème. 
Ensuite, direction l’épicier, pour les pommes de terre, les oignons, l’ail, la feuille 
de laurier et la crème.  
Une fois la préparation mijotée, elle enfourna le tout et descendit travailler à 
son bureau. Elle sirota un verre de rhum façon caïpirinha, pendant que l’odeur 
délicieuse qui se dégageait de la cuisine chatouillait son appétit. 
Elle relut rapidement les quelques phrases qu’elle avait commencé à rédiger, 
mais ne fut pas satisfaite. Elle avait trop de choses dans la tête pour écrire et 
repensa à la conversation avec Vadim Pavlov.  
Machinalement, elle se mit à taper ses impressions sur l’avancée de l’enquête. 
Elle n’adhérait pas à la théorie de Vadim même si tout accablait Arthur, à 
commencer par le mobile : l’héritage. Elle savait que l’argent pouvait rendre fou 
et pousser les âmes les plus douces à la démence. Mais au fond d’elle-même, elle 
n’y croyait pas. Qui donc avait pu tuer Pierson et ensuite Boris, tout en dissimulant 

le corps du premier ? Et s’il y avait eu deux complices qui auraient tout 
prémédité ? Quelle aurait été leur motivation ? La vengeance ? Ils auraient tué 
Pierson et l’auraient mis dans le congélateur en attendant de se débarrasser du 
corps ? Puis ils seraient revenus pour s’en débarrasser quand, surpris par Boris, 
ils l’auraient tué ?  
Elle frissonna en repensant que les deux tueurs devaient être cachés dans la 
cave quand elle avait découvert le corps du brocanteur.  
– Et si c’étaient des tueurs à gages, payés par un mafieux ? lui souffla la voix 
de Zézé Pinta. 
– Mais pourquoi ?  
– À cause du trafic d’objets d’art ?  
– Non, on n’est pas dans ta série. Et on n’est pas non plus au Brésil où règnent 
les bandes organisées.  
Elle repoussa la présence de Zézé hors de son esprit. Une intuition plus 
profonde lui soufflait que la vérité était plus simple, plus intime.  
Elle fut sortie de sa rêverie par une odeur de brûlé. 
– Mon Bacalhau ! s’exclama-t-elle en entrant dans la cuisine. Poker tu aurais 
pu me prévenir ! Tu es capable de dénicher un cadavre, mais pas un bacalhau 
brûlé !  
Elle ouvrit le four pour découvrir le plat carbonisé. Elle enleva la couche 
supérieure et sauva la moitié restante. Goûtant un morceau, elle le jugea délicieux. 
Il était même meilleur que d’habitude. Elle en découpa une petite tranche, pour 
Poker, et la laissa refroidir avant de la lui servir dans sa gamelle. Il se précipita 
dessus et la dévora d’un trait.  
– Décidément, ce chat apprécie ma cuisine, au moins un bon point pour moi.  
La nuit commençait à tomber. Calypso entra dans sa chambre et enfila short et 
débardeur pour la nuit. 
Une fois au lit, Poker vint se blottir à ses pieds, à sa grande surprise. Le chat 
était-il en train de se laisser amadouer, ou était-ce l’effet magique du bacalhau ? 

Elle décida de l’ignorer, car elle avait regardé une vidéo sur les chats qui 
expliquait qu’il ne fallait pas les forcer si on voulait gagner leur affection. Comme 
sa tactique de mamie gâteuse n’avait pas fonctionné, elle fit comme s’il n’existait 
pas.  
Elle attrapa son livre et se plongea dans la lecture du polar conseillé par Colette. 
Cette histoire de serial killer était bien plus sanglante que les épisodes de sa série, 
dédiée à un public familial. À chaque page, elle découvrait des horreurs toujours 
plus terrifiantes. Je vais faire des cauchemars, c’est sûr. Heureusement que Poker 
est avec moi. 
La nuit était tombée et un vent chaud entra dans la pièce. Elle referma la fenêtre. 
Soudain, elle entendit des bruits en provenance du toit, réguliers et identiques, 
comme des pas. Ça devait être un grincement lié à la vétusté de la toiture. Puis, 
plus rien. Poker releva la tête, les oreilles couchées vers l’arrière, le poil 
frissonnant. Le bruit cessa. 
Calypso reprit sa lecture, mais au bout d’une page, un autre bruit se fit entendre, 
comme un grincement puis un claquement. Elle sursauta. Et en vint à regretter 
l’absence d’Arlette. Elle se leva, ouvrit la fenêtre et sortit la tête afin d’essayer 
d’apercevoir le toit, en vain.  
Elle se demanda si quelqu’un avait pu se faufiler à l’intérieur de la brocante 
avant qu’elle ne ferme la porte d’entrée à clé, ou si on pouvait avoir forcé la porte 
du garage et être monté jusque sur le toit. Elle s’assit sur le lit et regarda Poker 
pour réfléchir à ce qu’elle devait faire. Elle savait bien qu’en cas d’agression, il 
ne pourrait rien pour la défendre, quoique ses coups de griffes puissent être 
terribles. Elle tenta de le caresser pour se rassurer, mais Poker émit quelques 
crachements sonores et elle arrêta avant de devenir la victime de ses attaques.  
Soudain, un cri étouffé retentit depuis la brocante.  
Prenant son courage à deux mains, elle attrapa une paire de talons aiguille au 
passage, seule arme potentielle à sa disposition, ne voulant pas perdre une seule 
minute pour un détour par la cuisine afin d’y prendre un couteau. Des visions de 

boucherie sanglante dignes du roman qu’elle était en train de lire défilèrent dans 
sa tête et elle les repoussa immédiatement. 
– Allez, vas-y ma vieille, dit Zézé d’une voix encourageante, dans sa tête. 
Elle descendit l’escalier dans l’obscurité, en retenant son souffle. Il lui fallait 
tirer cette histoire de bruit au clair pour pouvoir se recoucher paisiblement, même 
si cela signifiait mettre sa vie en péril.  
– Tu vas certainement découvrir qu’un courant d’air fait battre un volet quelque 
part dans la maison, c’est tout, continua Zézé. 
Il n’y avait plus un bruit au rez-de-chaussée. La boutique était vaguement 
éclairée par les lueurs du lampadaire qui s’infiltraient entre les interstices du 
rideau de fer. 
Elle passa devant son bureau et aperçut une feuille avec ce mot : « Tu va payé 
ce ke toi doi. » Son sang se figea et, pendant un instant, elle fut comme pétrifiée. 
Son cœur battait plus fort dans sa cage thoracique. Alors quelqu’un était vraiment 
entré ? Justement ce soir, où elle était seule ?  
Elle regarda tout autour, guettant une ombre, une odeur. Mais qui pouvait bien 
lui en vouloir ainsi et faire autant de fautes d’orthographe, par la même occasion ? 
Et où était son chat, pour une fois qu’il aurait pu la soutenir ? Enfin, « soutenir » 
était un grand mot, mais sa présence eût été réconfortante. Elle parvint à se 
ressaisir. 
Comment quelqu’un avait-il pu s’introduire ? Elle devait en avoir le cœur net. 
Elle n’avait jamais été du genre à se débiner, c’était le moment de faire preuve de 
courage. Après tout, Zézé Pinta, c’était qui, hein ?  
– T’es la plus forte, ma vieille, mais avec une arme, ce serait plus raisonnable. 
Laisse tomber les stilettos, lui susurra la voix de la détective. 
Elle se débarrassa de ses escarpins et attrapa une sorte de fin couteau ancien au 
manche nacré, de ceux qu’on utilise pour couper les pages d’un livre, qui reposait 
sur un guéridon. Elle vit alors son chapeau orange de détective qui traînait près de 

la caisse et elle s’en coiffa pour se donner du courage. Puis elle se dirigea vers la 
cave, le souffle haletant.  
Elle descendit lentement l’escalier du sous-sol, le cœur battant la chamade.  
Soudain, un bruit étouffé lui parvint de la brocante. Calypso se figea, le cœur 
battant à tout rompre. Un contact chaud et soyeux la frôla. Elle comprit que Poker 
venait de la rejoindre. Comme elle, il avançait précautionneusement vers la cave. 
Elle se sentit un peu plus en sécurité. Si elle devait se battre, elle ne serait pas 
seule. 
Ils atteignirent l’atelier et elle tapa un grand coup dans la porte avant d’y 
pénétrer. Elle avait l’impression que quelqu’un se trouvait à quelques mètres 
d’elle, dans l’obscurité. Elle sentait une présence, mais ne voyait aucune 
silhouette. La lumière de la rue ne pénétrait pas jusqu’ici. Elle se maudit de ne pas 
avoir pensé à prendre une lampe de poche, mais elle avait bêtement cru pouvoir 
s’en sortir dans le noir. Pourtant, le soir où elle avait découvert le corps, elle s’était 
déjà retrouvée dans la même situation. Décidément, rien ne lui servait de leçon. 
Plus elle se rapprochait de l’atelier, plus le son devenait précis. Des frottements, 
des bruits métalliques et une respiration bruyante. Elle brandit son coupe-papier, 
et hurla :  
– Qui est là ?  
Mais personne ne répondit. Le silence était assourdissant. Elle s’efforça de voir 
ce qui se passait devant elle, mais tout n’était qu’obscurité. 
Le temps sembla se figer alors que le coupe-papier de Calypso frôlait l’air dans 
tous les sens, prêt à frapper. Si quelqu’un s’approchait d’elle, il se prendrait une 
estafilade quelque part. Elle chercha à s’appuyer contre un mur. Au moins, ce 
serait un côté d’où on ne pourrait l’atteindre.  
Soudain, Poker bondit sur son épaule, la faisant sursauter. Elle avait 
complètement oublié qu’il était là. Elle le caressa nerveusement, mais il était agité, 
tendu comme elle, flairant la menace.  
– Qui êtes-vous ? demanda-t-elle d’une voix qui se voulait ferme. 

Elle se figea en entendant sa propre voix résonner dans le silence, se demandant 
si elle venait de commettre une grosse erreur. Elle pouvait sentir la présence d’un 
individu, mais elle ne voyait toujours rien. 
Et puis, soudain, elle perçut un mouvement et un bruissement de tissu. Elle se 
tendit encore plus, l’arme tremblant dans sa main. 
Il y eut un souffle assourdi, suivi d’un bruit de pas qui se rapprochaient 
lentement.  
– Barre-toi ! Vite, souffla Zézé Pinta. 
Mais c’était trop tard, elle ne parvenait même plus à situer où se trouvait la 
porte. Devait-elle pour autant se laisser anéantir sans bouger ? Il fallait 
absolument qu’elle trouve un moyen de le faire partir. 
Elle fit un pas en arrière, prête à fuir. Alors qu’elle se retournait pour tenter 
d’apercevoir une échappatoire, une main surgit de l’ombre et l’assomma 
violemment. Elle tomba au sol, sonnée, et lâcha le couteau. 
Ensuite, tout devint noir. 
Lorsqu’elle reprit conscience, elle était allongée sur le sol froid de l’atelier, les 
mains liées, la bouche bâillonnée, son corps endolori et sa tête en feu. Elle sentait 
un liquide chaud couler sur son front et se rendit compte qu’elle avait été frappée 
à la tête. Elle tenta de se redresser sans y parvenir et chercha Poker qui se tenait à 
ses côtés, en train de lécher son visage en miaulant. 
L’homme était-il encore dans les parages ? Elle se rendit compte qu’elle y 
voyait beaucoup mieux. Le jour entrait par une lucarne de l’entresol. Avait-elle 
passé la nuit entière à terre ?   
Elle tenta de se défaire de ses liens, mais ils étaient trop serrés. Soudain, elle se 
souvint du coupe-papier. Elle avait dû le laisser tomber au moment où elle avait 
été assommée. Elle le chercha des yeux et aperçut le reflet métallique de la lame, 
à quelques mètres de ses pieds. Elle se dirigea en rampant dans sa direction. 
Mille cloches résonnaient dans sa tête. Elle se souvint alors de l’épisode 42 de 
Zézé Pinta où un kidnappeur l’avait attachée à un poteau. Elle devait se défaire de 

ses liens avec un couteau dissimulé sous sa robe. On ne voyait ça que dans les 
films. C’était l’occasion de tester pour de vrai. 
Non sans difficulté, elle attrapa le coupe-papier avec ses doigts, essayant de 
viser le manche plutôt que la lame, affilée, pour ne pas se blesser. Elle y parvint 
enfin et réussit également à s’asseoir, le dos appuyé contre une cloison. Elle frotta 
lentement et méthodiquement la lame contre le cordage pendant un temps qui lui 
sembla une éternité. Poker l’encourageait en tournant autour d’elle, en miaulant. 
Dans les films, tout était plus simple. Elle se souvint de l’accessoiriste qui avait 
fait un nœud dont on pouvait se défaire juste en tirant dessus. Là, le cordage était 
si serré qu’elle se demandait si elle parviendrait à ses fins sans se taillader. Ouille ! 
Elle venait de se planter la lame au niveau de l’avant-bras. Elle gémit. Elle fit une 
nouvelle tentative et sentit que les liens se relâchaient. Cela l’encouragea à 
renouveler l’opération. Quand enfin, après d’interminables minutes, elle parvint 
à se libérer, elle poussa un cri de victoire :  
– Yeeees ! 
Elle prit Poker dans ses bras, reconnaissante que, pour une fois, il se laisse faire. 
Il se mit même à ronronner en frottant son museau contre son nez. 
Elle parvint péniblement à se lever, tout en guettant des bruits suspects autour 
d’elle. Elle vit que la porte-rideau du garage était soulevée, suffisamment pour 
laisser passer un être humain. L’homme s’était enfui. 
Mais elle savait que ce n’était pas fini. Il reviendrait. Qui était-il et pourquoi lui 
voulait-il du mal ? Calypso était à la fois terrifiée et indignée. 
Avec une résolution farouche, elle ramassa son chapeau orange qui avait roulé 
un peu plus loin, se le ficha sur la tête, se redressa et se dirigea vers la sortie de 
l’atelier. 
 
Au commissariat, Vadim, devant la machine à café, discutait avec Asoyan. 

– On doit interroger Arthur sur son éventuelle liaison avec Boris, sur l’héritage 
et sur son alibi. Son histoire de vélo sur la grande corniche, la nuit du meurtre, 
hum… pipeau. 
– Oui, chef. Bizarre. 
– Et surtout invérifiable. Appelez-le et dites-lui de venir au poste. 
– Bien, chef, je vais le convoquer.  
Asoyan prit son téléphone et appela Arthur devant son commandant. Comme il 
ne répondait pas, elle lui laissa un message.  
– Vous lui avez vraiment laissé un message ?  
– Ben oui, chef, vous vouliez le voir, non ?  
– Oui, mais s’il est coupable, il va se méfier, rouspéta Vadim. C’est pas malin, 
Asoyan, il fallait le convoquer en direct. Là, ça va lui laisser le temps de 
s’organiser pour s’enfuir. 
– Désolée, chef, j’y avais pas pensé. 
Vadim était à deux doigts de dire à son adjointe de retourner jouer aux boules, 
mais il se ravisa. Elle était de bonne composition et elle voulait toujours bien faire, 
même si elle manquait de subtilité. S’il ne lui disait pas exactement comment agir, 
elle mettait les pieds dans le plat avec enthousiasme.  
Son téléphone vibra. Calypso, la voix altérée, lui demanda s’il voulait bien 
passer la voir, mais sans rien lui expliquer. Pourtant il perçut comme une urgence 
dans sa voix. 
– Je vous accompagne, chef ?  
– Pas besoin ! marmonna-t-il, avant de se raviser. En fait, si.  
Il fallait bien qu’elle apprenne le métier. 
 
Quand Vadim arriva devant la brocante, elle était fermée. Il sonna. La fenêtre 
de la chambre s’ouvrit et c’est une Calypso ébouriffée, avec son drôle de chapeau 
planté en arrière, qui apparut à la fenêtre.  
– Je descends, dit-elle en regardant l’heure. 

Elle ouvrit la porte.  
– Mal dormi ? lui dit-il en l’examinant du coin de l’œil.  
– Si on veut. J’ai eu de la visite. 
Elle lui raconta l’intrusion, ce qui le rendit fou de rage :  
– Vous auriez dû m’appeler ! Vous êtes carrément folle. Dans la cave, toute 
seule ?  
Il remarqua un sparadrap sur son front :  
– Vous avez appelé un docteur, au moins ?  
– Non, j’ai la tête dure. 
– Vous avez aperçu son visage ?  
– Pas du tout. D’après vous, c’était le tueur ?  
– C’est probable. 
– Je croyais que le tueur, c’était Arthur ? lui répondit-elle, sarcastique et 
désabusée. 
– Vous dites que vous étiez dans le noir, donc ça aurait pu être lui. D’ailleurs, 
est-ce qu’il est là ?  
– Non, je pense pas. Allez voir à l’atelier. 
Vadim fit un signe à Asoyan pour qu’elle s’en charge. Après un bref coup d’œil, 
elle remonta.  
– RAS, chef, la cible n’est pas sur site. 
Vadim soupira. Sa façon de s’exprimer l’agaçait, mais il ne pouvait pas lui 
apprendre à parler non plus. 
– Vous l’avez vu quand, la dernière fois ? demanda-t-il à Calypso.  
– Je sais pas. Maintenant que vous le dites, il n’est pas retourné à l’atelier après 
sa visite chez le notaire, hier matin.  
– J’en étais sûr. Il a dû s’échapper.  
– Vous avez essayé chez lui ?  
– Oui. Sa femme ne l’a pas vu non plus. 
– Je vais l’appeler sur son portable, proposa Calypso. 

Mais Arthur ne lui répondit pas et elle se contenta de lui laisser un message.  
– C’était évident depuis le début, grommela Vadim. Le fait que le meurtre ait 
eu lieu dans son atelier, ses empreintes sur la statuette, son t-shirt trouvé chez 
Boris, un alibi improuvable et… l’héritage. 
– C’est vrai que ça fait beaucoup, admit Calypso.  
– En attendant, je vais poster un homme chez vous. Je n’aime pas du tout la 
tournure que prend cette affaire. Visiblement, vous gênez le tueur en fourrant votre 
nez partout.  
– Ah non ! Je supporte pas l’idée d’être sous contrôle. Ne vous inquiétez pas 
pour moi, je sais me défendre toute seule. J’ai vécu des années au Brésil. Et puis, 
j’ai mon chapeau et Poker ! 
Vadim l’observa, se demandant un instant si elle était sérieuse, mais elle éclata 
de rire, ce qui le soulagea. Sans vraiment comprendre pourquoi, il ne voulait pas 
qu’elle soit aussi siphonnée qu’il l’avait cru au départ.  
– Promettez-moi de laisser tomber cette enquête. Cela devient trop dangereux. 
C’est l’affaire de la police. 
– On verra, dit-elle le regard dans le vague et sans la moindre conviction. 
Vadim comprit qu’elle n’en ferait rien. Il soupira. 
– Au moins, la prochaine fois que vous entendrez un bruit suspect, appelez-moi 
au lieu de vous jeter dans la gueule du loup. 
– Je vous le promets. 
Vadim quitta la brocante, à moitié soulagé seulement. Calypso était totalement 
imprévisible. Lui, qui se considérait habituellement comme un fin limier était 
mécontent de lui. N’avait-il pas été dépassé par les événements ? Quelque chose 
m’a vraiment perturbé, se dit-il, contrarié.  
 
 
 
 

 