CHAPITRE 19 - Un pendule frénétique 
 
Calypso sonna à la porte de l’atelier de Willy et de joyeux aboiements 
retentirent. Heureusement que Poker n’était pas venu, chiens et chats ne font pas 
bon ménage au milieu de porcelaines fines. 
– La porte est ouverte. 
Calypso, surprise par l’accueil, entra et deux petits chiens, des terriers écossais, 
un blanc et un noir, sautèrent autour d’elle.  
– Bloody and Mary6, stop it! cria Willy du fond du salon.  
Calypso se dirigea vers le coin création de Willy, excitée à l’idée de goûter de 
nouveau à ses fameux scones. Elle traversa la pièce où se trouvaient éparpillés 
une multitude de chapeaux des plus sophistiqués aux plus volumineux. Il y en 
avait de toutes les formes et les couleurs, avec des plumes, des fleurs, des paillettes 
ou de plus simples, en turbans. 
Quand elle entra, elle vit Peggy assise sur le canapé moelleux dans le coin 
salon, derrière un grand paravent japonais, entourée de quelques chapeaux en 
cours de création. Les deux terriers étaient repartis dans l’autre sens et s’étaient 
installés à ses pieds. 
– En forme aujourd’hui, Willy ? dit-elle d’un ton enjoué. 
– Hello Calypso darling, come in. Je sais que tu adores les scones de ma mère. 
Profite avant qu’il n’y en ait plus. 
Willy avait dressé une jolie table sur laquelle reposait un service en porcelaine 
fine, des scones, de la crème et de la confiture de framboise.  
– Earl Grey7, avec ou sans lait ?  
Calypso hésita une seconde puis répondit :  
 
6 Réputé pour ses vertus miraculeuses contre la «gueule de bois», le «Bloody Mary» est un cocktail à base de vodka et de jus de 
tomate. «Bloody Mary» (littéralement Marie la sanguinaire) est le surnom donné à Marie Tudor, reine d’Angleterre de 1553 à 1558, 
restée célèbre pour les massacres qu’elle a commandités contre les anglicans en tentant de restaurer le catholicisme en Grande-
Bretagne.  
7 Traditionnellement réalisé à base de thé noir, le thé Earl Grey est un thé délicatement parfumé à la bergamote.  
 

– Avec, merci Willy. 
Il se précipita pour lui servir le thé. Elle aurait préféré du chocolat, mais elle 
compensa en abusant du sucre roux et de la crème. 
Willy portait un kilt rose en soie sauvage et un béret assorti. Sur son index droit, 
il arborait une bague en or sertie de diamants sur lesquels trônait un rubis voyant. 
Il tendit une tasse à Calypso et trempa ses lèvres dans la sienne, affichant un air 
satisfait :  
– C’est un honneur de recevoir d’aussi belles visiteuses. 
Il fallait toujours qu’il en fasse des tonnes, comme s’ils étaient à la cour 
d’Angleterre. 
– Les scones sont arrivés hier par la Poste, mais vu les circonstances c’eût été 
indécent de faire une tea party. Comment allez-vous aujourd’hui, mesdames, 
malgré le choc ?  
Calypso prit une gorgée de thé et sourit, essayant de se mettre dans le ton.  
– Très bien, je te remercie.  
– C’est fascinant, n’est-ce pas ? dit Tante Peggy. Un village si tranquille. 
– Yes indeed. Terrific!  
En parlant, il glissait de temps en temps des petits morceaux de gâteau à ses 
chiens.  
Willy fronça les sourcils.  
– C’est vraiment triste, isn’t it? Qui aurait bien pu faire une chose pareille ?  
Tante Peggy hocha la tête.  
– Oui, c’est horrible. J’espère que la police trouvera rapidement le coupable ou 
toi, ma chérie. J’ai plus confiance en tes talents d’investigatrice qu’en les leurs. 
Ils sont trop habitués à ce qu’il ne se passe rien. Alors que toi, tu as mené combien 
d’enquêtes, dans ta série ?  
Inutile d’expliquer à sa tante qu’il s’agissait de fiction et que les scénarios 
étaient écrits à l’avance, d’autant plus que dans le fond, elle pensait un peu comme 
elle.  

Calypso se leva pour admirer les chapeaux exposés dans la boutique de Willy, 
lorsqu’elle s’arrêta devant une superbe capeline paille et organdi, rouge sang. 
Willy se rapprocha d’elle en souriant et déclara fièrement :  
– Celui-ci, je l’ai créé pour Colette, pour le mariage d’une de ses amies. Mais 
en rose pastel. Toutes les autres étaient mortes de jalousie. 
– Je ne peux pas croire que nous parlions de chapeaux alors que nous devrions 
être en train de trouver qui a tué Boris. 
Willy se rembrunit.  
– C’était il y a plusieurs mois déjà, cette histoire de chapeau. Pendant 
l’essayage, elle s’est effondrée en larmes, me confiant que Boris la trompait.  
Boris, tromper Colette ? Fallait-il rajouter l’infidélité à sa longue liste de 
défauts ?  
– J’en suis resté bouche bée, continua Willy. Il n’a jamais été un séducteur. 
Tante Peggy se rapprocha à son tour pour écouter.  
– Willy, toi qui es toujours le premier à colporter les ragots, je suis surprise de 
te voir minimiser les agissements de Boris. 
– Je sais, je sais, admit Willy en haussant les épaules. Mais même si je ne 
pouvais pas rester insensible à son chagrin, ce n’est pas une raison pour la croire, 
sans preuve. Une petite crise de jalousie ou de paranoïa, sans doute. Je sais aussi 
que Boris avait beaucoup d’ennemis. 
– Il semblerait, en effet, ironisa Calypso. Un type qui se prétend assureur, un 
voisin du quartier m’a parlé de cela. Les coureurs automobiles, les mécaniciens, 
tout le monde détestait Boris, paraît-il. Même quand il était jeune. 
Willy se referma comme une huître. 
– Il ne faut pas croire tout ce qu’on dit. 
Tante Peggy fronça les sourcils. 
– Pourquoi ?  
– Nous ne connaissons pas toute l’histoire. 

Willy ouvrit la bouche pour continuer, mais il fut interrompu par les aboiements 
furieux de ses deux chiens.  
– Ils veulent qu’on revienne à table, les gourmands. 
Tous les trois se rassirent autour du petit guéridon en palissandre et Calypso 
engouffra encore un scone en se reprochant son geste.  
– Il n’était pas vraiment un bad boy, dit Willy en glissant quelques morceaux 
aux chiens. Il était juste du genre à provoquer les gens, mais je suis sûr que cela 
ne signifiait rien de vraiment méchant. 
– Je te trouve très indulgent. Tout le monde sait que Boris n’était pas un tendre. 
Willy fit un geste de la main pour minimiser les commentaires de Tante Peggy. 
– Oh, les gens. Ils sont toujours jaloux de ceux qui ont du succès. 
– C’est vrai, dit Calypso. Mais il y avait quand même quelque chose qui tournait 
pas rond chez lui.  
Après avoir ingurgité leur part de friandises, Bloody et Mary se couchèrent dans 
leur panier juste à côté. 
Tante Peggy fouilla dans son grand cabas fuchsia à fleurs et détendit 
l’atmosphère en brandissant son pendule doré. 
– Je vais t’aider ! s’exclama-t-elle. Je fais des miracles avec ça.  
Calypso sourit avec une pointe de scepticisme, mais décida de jouer le jeu par 
gentillesse envers sa tante. 
– Ah, le commandant Pavlov n’a qu’à bien se tenir, se moqua-t-elle gentiment. 
Peggy ne releva pas la raillerie de sa nièce et, imperturbable, tripota son pendule 
comme si elle voulait le réchauffer entre ses doigts. 
– Tu vas procéder comment ?  
– On va prendre des bouts de papier, tu as bien ça quelque part, Willy ? Et on 
va écrire les noms des suspects dessus. 
Willy tendit un petit carnet fleuri dont ils arrachèrent des pages. 

– J’écris un nom par papier, dit Peggy. Le pendule va bouger comme un fou 
quand il sera au-dessus du coupable. Alors, dis-moi, je note quels noms ? demanda 
Peggy. 
– Bon alors, réfléchit Calypso avant de dicter. D’abord Colette, puisque c’est 
la conjointe. Comme ça on l’éliminera. Ensuite, tu mets Arthur, car c’est dans son 
atelier qu’on a trouvé le… enfin les… morts. Ah oui, rajoute aussi Arlette, la 
serveuse, qui s’est fait virer à cause de ce con de Boris. Pardon de dire du mal 
d’un mort.  
Peggy notait les noms sur les papiers au fur et à mesure. 
– Tu peux aussi inscrire la famille Ricci : les sœurs jumelles Lina et Rita. Tout 
le monde sait qu’elles devaient de l’argent à Boris. Et même Marion Ricci, car 
elle ferait tout pour défendre sa mère et sa tante.  
Peggy expliqua au pendule ce qu’il devait faire et l’approcha des papiers posés 
les uns à côté des autres, sur la table. La petite boule dorée commença à s’agiter 
sur le nom de Colette, mais Calypso s’énerva. Colette était déjà interrogée et 
soupçonnée par la police, inutile d’en rajouter. Elle était déterminée à la disculper 
et non l’inverse. Elle déclara :  
– Non, c’est trop évident, il faut chercher plus loin.  
Peggy continua en demandant à Calypso de se concentrer sur la question. Après 
avoir d’abord bougé fortement sur le nom de Colette, il fut pris de la danse de 
Saint-Guy sur le nom d’Arthur. Calypso se moqua de sa tante :  
– Il faudrait savoir : Colette ou Arthur ?  
Finalement, le pendule s’agita avec énergie sur chaque nom de suspect, les 
laissant dans l’incertitude. Calypso réprima un rire nerveux. Les deux chiens, 
détectant l’excitation dans l’air, se joignirent à la fête en aboyant joyeusement. 
Peggy déclara alors :  
– C’est incroyable, tous les noms sont suspects. Nous avons du pain sur la 
planche.  

La scène devenait carrément comique et Willy lui-même finit par persifler 
Tante Peggy. 
– Amazing! Je ne savais pas que tu étais si douée.  
– Je vais recommencer, dit-elle. Il faut d’abord que je purifie la pièce. 
Franchement, je suis déçue. Nous étions sur le point de démasquer le meurtrier de 
Boris. 
Calypso éclata de rire.  
 
 
 
 
 