CHAPITRE 50 - Focus sur l’assureur 
 
Une fois Loulou partie dans la cohue carnavalesque, Poker se posta devant la 
porte, pour empêcher Calypso de sortir. Elle le regarda pensivement. 
– Tu es comme moi, hein ? Tu te demandes à quel point l’assureur pourrait être 
mêlé au crime ? Tu sens bien qu’il cache quelque chose. Il faudrait le faire parler 
davantage. 
Poker sauta sur les meubles, fit des allées et venues entre la porte et le comptoir, 
tenta d’attraper les mollets de Calypso. 
– Oui, tu as raison. C’est sûrement lui le coupable, dit-elle. Dans les épisodes 
de Zézé Pinta, le meurtrier était souvent celui à qui personne n’avait pensé. 
Exactement comme maintenant. Pourquoi tu me barres la route ?  
– Miaou. 
– D’accord. On va chez lui pour lui poser quelques questions. Attends, je 
consulte l’annuaire pour voir où il habite.  
Poker sauta sur une étagère et fit tomber, puis rouler jusqu’aux pieds de 
Calypso, comme s’il jouait, le chapeau orange de Zézé Pinta. Calypso le posa sur 
sa tête et se remit du rouge à lèvres, tandis que Poker grattait comme un fou la 
petite porte latérale permettant d’accéder à la ruelle, sans ouvrir le rideau de la 
boutique. 

– Quelle impatience ! s’écria Calypso en le suivant dans la rue, tout en 
continuant à pianoter sur l’annuaire en ligne de son téléphone portable. 
La foule était dense et les gens électrisés étaient vêtus de costumes bariolés 
jusqu’à la nausée. Les enfants, barbouillés de restes de glace fondue, hurlaient de 
surexcitation et de fatigue.  
Mais Poker courait devant elle en zigzaguant entre les jambes des passants et 
elle fut obligée d’accélérer le pas pour le serrer de près. Il s’arrêta brusquement 
devant une porte et elle faillit le percuter. Elle examina les noms sur les sonnettes. 
Bingo ! 
– T’es le meilleur, Poker.  
Elle appuya sur le nom « Patrick Martin », mais personne ne répondit. Le chat 
gratta à la porte de bois, se frotta au panneau, en vain. Normal. L’assureur était 
sûrement quelque part dans la foule, à profiter du carnaval. 
Calypso fit quelques pas jusqu’au coin de la ruelle et s’appuya à un lampadaire 
en admirant l’échappée qui lui faisait entrevoir la mer tout au fond de la traverse. 
En réalité, elle ne voyait rien. Elle était perdue dans ses pensées. Sa vision 
intérieure la ramenait dans la cave, devant le cadavre de Dirk Pierson baignant 
dans une flaque d’eau. Elle se pencha pour caresser la tête de Poker qui s’écarta 
brutalement. 
– Mais si c’est Patrick Martin l’assassin, il s’y est pris comment ?  
Poker se frotta contre elle, tout en évitant ses caresses, ce qui représentait un 
tour de force.  
– Je sais, dit-elle tout à coup dans un chuchotement, l’assureur était mêlé à la 
combine de Pierson pour faire payer Boris et il l’a éliminé, car le brocanteur ne 
voulait pas lui donner sa part. Comme dans ma série, quand l’assureur trafique 
une assurance prise par son complice, pour toucher de l’argent en faisant passer 
un meurtre pour un accident. 
Elle s’arrêta soudain, se rendant compte que cet épisode n’avait aucun rapport 
avec son enquête, excepté le métier d’assureur du témoin. 

– Oui, tu as raison, c’est une théorie folle. 
Elle secoua la tête. Mais pour Poker, elle était sur la bonne voie. Il voulait juste 
la pousser un peu plus loin, au niveau suivant. Il miaula doucement. Calypso 
sourit et le caressa de nouveau, ce qui lui valut une légère morsure.  
– Désolée, mon ami, je divague, murmura-t-elle. Il faut que je trouve une 
manière de faire parler ce type. Si je l’invitais à dîner pour l’abreuver de whisky, 
ça le rendrait peut-être plus bavard ? Ou alors, je pourrais prétendre être une 
journaliste et l’interroger sur les assurances automobiles, sous prétexte d’un 
article sur les courses et les accidents ?  
Poker, énervé, miaula de nouveau. Il trouvait qu’elle réfléchissait trop 
lentement. C’est bien dommage que les bipèdes ne comprennent jamais rien. 
– Ça n’a aucun sens ! s’écria Calypso.  
Poker était bien de ce point de vue. Il fallait rester focus sur l’assureur. Des 
faits, des faits, des faits. Et des preuves. Il fallait donc fouiller l’appartement de 
l’assureur. Voilà.  
Les touristes qui se promenaient dans la rue en admirant la vue et en se 
goinfrant de friandises regardaient avec méfiance cette drôle de femme avec son 
chapeau orange qui marmonnait, même si la vue du chat à ses côtés les faisait 
sourire. 
– Et si Boris avait deviné que c’était l’assureur le meurtrier de Dirk ? Mais quel 
est le point commun entre ces trois hommes ?  
Poker était plutôt contrarié de la façon dont elle interprétait les signes qu’il 
mettait sur son chemin. Mais il reconnaissait qu’elle faisait des efforts. 
Alors qu’elle se dirigeait vers la brocante, Poker miaula férocement et la 
précéda dans une autre direction. Elle le suivit machinalement. Enfin, elle se 
réveille ! pensa-t-il. Il la conduisit jusqu’à une cour intérieure dont il franchit le 
petit portail aisément. 
En observant les lieux, elle s’aperçut qu’il s’agissait de l’arrière de la maison 
de Patrick Martin. Elle tourna la poignée du portillon qui s’ouvrit, puis, regardant 

à droite et à gauche, elle se faufila dans la petite cour. Les gens étaient tellement 
focalisés sur les festivités que personne ne faisait attention à elle.  
– Heureusement que j’ai mis mon chapeau ! dit-elle. 
Elle courut derrière Poker, déjà arrivé devant la façade du bâtiment. Il sauta 
avec agilité sur un balcon qui se situait au niveau d’un premier étage. Par chance, 
la fenêtre était ouverte. Elle regarda de nouveau rapidement autour d’elle et, en 
s’accrochant au fer forgé, elle tenta de se hisser sur le balcon, comme Poker, 
l’agilité en moins. Impossible, c’était trop haut. Elle chercha des yeux un moyen 
d’atteindre son but et son regard se posa sur une poubelle entreposée dans un coin. 
Elle la fit rouler sous le balcon et entreprit de monter dessus. Elle mit ses mains 
sur le couvercle, sauta d’un coup et se retrouva allongée sur le ventre, pieds et 
mains ballants. Elle fit quelques battements pitoyables afin de se redresser. Depuis 
le balcon, Poker l’observait avec consternation. Je suis vraiment pas aidé, pensa-
t-il. 
Finalement, elle parvint à se mettre sur le côté, puis, après avoir mis son corps 
en boule, se redressa dans la position du chat, à quatre pattes. La poubelle fit un 
léger mouvement de bascule, mais elle parvint à la stabiliser. J’y suis presque, se 
dit-elle, c’est pas le moment de faire un roulé-boulé. 
En se mettant debout, elle sentit ses pieds s’enfoncer dans le plastique épais. 
Elle eut juste le temps d’attraper la balustrade et d’y poser sa jambe droite, tandis 
que la gauche était toujours sur le conteneur qui roula d’un coup contre le mur, lui 
faisant faire le grand écart. J’ai peut-être plus la silhouette de ma jeunesse, mais 
j’ai gardé la souplesse de mes années de danse, se dit-elle avec fierté, une fois sur 
le balcon. Enfin presque. Poker l’accueillit avec un grand « miaouw » et lui 
montra le chemin. 
Ils entrèrent dans un salon où régnait un silence de plomb. Une odeur de tabac 
froid empestait, malgré la fenêtre ouverte. Le parquet, ancien et lustré, brillait 
d’une lumière douce contrastant avec le marron du canapé en cuir, façon 
Chesterfield, et la bibliothèque en bois sombre, chargée de livres reliés. Les murs 

étaient recouverts d’un papier capitonné donnant à la pièce l’ambiance d’un club 
anglais. Les yeux de Calypso se posèrent sur un petit bar, à côté de la cheminée, 
où étaient rangées des bouteilles de whisky entamées et des verres, alignés sur une 
étagère.  
Elle suivit Poker qui se dirigeait vers un couloir, mais à chacun de ses pas, un 
bruit de talon retentissait. Elle pesta contre son idée, saugrenue, d’avoir mis des 
escarpins aujourd’hui. Elle les enleva et les tint d’une main, s’efforçant de ne pas 
faire de bruit, mais ses pas sur le parquet provoquaient à présent un grincement 
sourd. Poker se retourna vers elle en lui lançant un regard de reproche. Puis il se 
mit à gratter contre une porte. Elle l’ouvrit doucement. 
La pièce était plongée dans le noir. Les volets étaient fermés, sans doute pour 
conserver la fraîcheur. Elle distingua une forme et eut un mouvement de recul. 
Mais en regardant plus attentivement, elle réalisa qu’il s’agissait d’un édredon 
épais roulé sur le lit. Après s’être assurée qu’il n’y avait personne, elle alluma la 
lumière. C’était la chambre de Patrick Martin meublée d’un lit capitonné, d’une 
commode anglaise et d’une penderie avec des persiennes. 
Poker sauta sur le lit et se roula sur la couverture molletonnée.  
– C’est pas le moment, lui dit Calypso. 
Elle posa ses chaussures devant la penderie et ouvrit les tiroirs de la commode, 
mais il n’y avait que des chemises repassées et du linge de maison. Dans la 
penderie, des costumes gris foncé étaient alignés au-dessus d’une rangée de 
chaussures noires. Elle referma la porte du meuble et s’engouffra dans le couloir.  
– Poker ! On s’en va. Ya rien à voir ici. 
Comme le chat ne bougeait pas, elle retourna dans la chambre.  
– Tu fais quoi ?  
Poker sauta au-dessus de la penderie. Des cartons étaient disposés les uns à côté 
des autres, avec la mention « archives ». 
– T’es un as, Poker ! 
Le chat lui répondit par un miaulement sonore. 

Calypso poussa la chaise et, une fois dessus, attrapa les cartons. Mais ils étaient 
vides. Vexé, Poker miaula et sortit de la chambre. 
– Ça va, tu peux pas gagner à tous les coups. 
Pourquoi Patrick Martin avait-il une série de cartons vides avec l’inscription 
« archives » ? Vraiment étrange. 
Elle retourna dans le salon et contourna le bar. Elle remarqua une série de 
bouteilles de whisky, avec des cuvées exclusives, soigneusement rangées à côté 
d’un joli service à verres. Elle en souleva une et s’étonna de la trouver vide. Elle 
remarqua alors que toutes les autres l’étaient aussi.  
Dans un coin, une certification, délivrée par l’Académie du whisky 
d’Édimbourg et validant l’art de tester le whisky était encadrée à côté d’une photo 
représentant Patrick Martin entouré d’une dizaine de personnes, dans un lieu 
ressemblant à un club masculin : fauteuils confortables, moquette épaisse et murs 
recouverts de papier peint foncé. Sur le cliché, elle reconnut instantanément 
Pierson, Boris et Willy. 
Bon, une photo, pas mal, mais encore ? Avec ces boîtes d’archives vides, 
l’expédition était un échec total. Il lui fallait plus. Le temps passait, augmentant 
le risque que l’assureur rentre chez lui. Elle ne savait plus à quel moment précis 
elle était arrivée, mais son horloge interne lui disait que ça faisait déjà trop 
longtemps. 
Elle vit soudain un ordinateur posé sur une petite table dans un coin du salon. 
Si les archives papier n’étaient plus à leur place, c’était sûrement parce qu’il les 
avait numérisées. 
– T’as perdu trop de temps, lui dit la voix de Zézé Pinta. Tu reviendras. Sors de 
là, tout de suite. 
– C’est trop bête de partir maintenant, lui répondit-elle.  
Avec un sentiment de danger imminent, elle se pencha sur la table, ouvrit le 
capot du portable. L’écran était éteint. Elle pianota, mais seul un fond d’écran 
représentant des tonneaux de whisky apparut. Elle tenta un mot de passe 

comprenant le mot whisky, tout en se doutant bien que ce ne serait pas aussi 
simple. Et elle ne connaissait rien de l’homme. Elle ne pouvait essayer ni sa date 
de naissance, ni le prénom de ses enfants ni… 
Soudain, le bruit de la porte d’entrée la fit sursauter.  
– Et voilà ! dit Zézé. T’as tout gagné ! 
Poker se faufila dans la chambre. Elle le suivit en trombe et se jeta sous le lit, 
comme lui. Mais l’espace était bien trop étroit et elle se sentait comme une baleine 
échouée au bord de l’eau, alors que le chat était parfaitement dissimulé. Quelle 
conne ! Il a fallu que je persiste, que je traîne. Me voilà prise au piège comme 
Diane Keaton dans Meurtre mystérieux à Manhattan. 
Des bruits de clés jetés sur un meuble retentirent et des pas se rapprochèrent de 
la chambre. En essayant de faire le moins de bruit possible, elle se dirigea vers la 
penderie sur la pointe des pieds, l’ouvrit et se cala au fond, sous une rangée de 
costumes. Elle prit une profonde inspiration, essayant de se calmer pendant que 
le bruit se rapprochait. 
Un homme entra dans la chambre. Il ouvrit une porte dont le grincement lui 
donna des frissons et elle entendit de l’eau couler, puis un raclement de gorge. Il 
se trouvait dans la salle de bains. Avec un peu de chance, il allait prendre une 
douche et elle aurait le temps de s’échapper. Mais le bruit de l’eau s’arrêta. Elle 
se redressa discrètement pour observer à travers les persiennes. Poker était 
toujours bien caché.  
Patrick Martin sortit de la salle de bains, attrapa son portable et composa un 
numéro.  
– C’est moi. Tu as fait ce que je t’avais dit ? Tu as pu t’en débarrasser ? Très 
bien.  
Il raccrocha et se dirigea vers la penderie. Soudain, il stoppa net. Son regard se 
fixa sur un point précis au sol. C’était sa paire d’escarpins qu’elle avait 
négligemment posée par terre en entrant dans la chambre. Elle eut des palpitations 
et se mit à respirer bruyamment.  

Patrick Martin les attrapa et les observa avant d’appeler :  
– Virginie ? C’est toi ?  
Il sortit de la chambre, toujours les chaussures à la main, en criant de plus belle :  
– Virginie ! Qu’est-ce que tu fous là ?  
C’était le moment ou jamais. Calypso en profita pour sortir de la penderie, tout 
en murmurant à Poker :  
– Viens, on file ! 
Elle glissa sa tête hors de la chambre et vit que le champ était libre dans le 
corridor. 
– Vite, chuchota Zézé dans sa tête. 
Elle traversa le couloir, tandis que Patrick Martin se dirigeait vers le balcon. 
C’est ça, vas-y, pensa-t-elle. Sors sur ton balcon. Elle attendit quelques secondes, 
puis courut en direction de la porte d’entrée. Sans se retourner, elle dévala les 
escaliers, la peur lui faisant oublier qu’elle était pieds nus.  
Une voix cria derrière elle :  
– Virginie, reviens !  
Affolée, elle entendit les pas de l’assureur descendre précipitamment derrière 
elle. Heureusement, elle avait de l’avance. Elle courut sans se retourner, son 
chapeau orange sur la tête, imaginant Patrick Martin la poursuivre, armé d’une 
bouteille de whisky et prêt à la lui fracasser sur la tête. 
Elle bouscula un groupe de touristes asiatiques, fraîchement débarqués d’un 
bus et qui observaient les festivités avec un air de ravissement gourmand. Ils 
s’arrêtèrent brusquement devant les cartes postales d’une boutique de souvenirs. 
– Désolée, s’exclama-t-elle, en haletant.  
Elle s’immobilisa, bloquée par un point de côté. Elle aperçut l’assureur qui 
courait dans sa direction et se faufila au milieu du groupe de croisiéristes. Elle 
entendit les pas qui se rapprochaient. Alors qu’elle s’était agenouillée au milieu 
du groupe, faisant semblant de relacer ses chaussures inexistantes, les touristes la 

regardaient en lui posant des questions en chinois. Puis l’un d’entre eux lui 
demanda :  
– Husband? Angry?  
– Yes! Can you help me?  
– Of course!15 
Le groupe de touristes se rapprocha afin de la dissimuler totalement et de 
former comme un bouclier autour d’elle. Quand enfin, le bruit des pas de Patrick 
Martin s’éloigna, elle se releva et remercia chaleureusement les touristes. 
– Thank you so much! 
Haletante, elle se dirigea vers la brocante en se faufilant entre les badauds 
costumés, soulagée d’avoir pu échapper à l’empoignade de l’assureur. Mais aussi 
navrée d’avoir sacrifié sa paire d’escarpins préférée. Elle découvrit que Poker 
l’attendait devant la porte. Pas trop tôt, se dit-il. On a eu chaud, hein, ma vieille ?  
  
Une fois chez elle, Calypso appela Tante Peggy, mais son téléphone était éteint. 
Elle se souvint que sa tante avait prévu de passer la journée avec Willy, à San 
Remo, pour échapper à la foule du carnaval. Elle devait absolument interroger le 
chapelier sur ses liens avec Patrick Martin. Et comprendre pourquoi l’assureur 
avait enlevé ses archives de ses cartons et de quoi il voulait se débarrasser.  
 
 
 
 
 