CHAPITRE 4 – Experte ès crimes 
 
– Tu devrais t’inspirer de la vie de Loulou pour ton roman, dit Marion en 
disposant ses cakes sur l’étagère en verre. C’est grave un couple atypique, elle et 
Arthur.  
– Atypique, pourquoi ? Parce qu’on laisse à l’autre une liberté totale ? s’étonna 
Loulou. Tout le monde devrait suivre notre exemple. 
– Moi, dit Colette, je crois que tu devrais commencer par tenir un journal, 
Calypso. 
– Si j’écris un roman à partir de ma vie, ça va faire pleurer dans les chaumières, 
se lamenta Calypso. 
Soudain, la voix de Zézé Pinta, son personnage qu’elle avait interprété toute sa 
vie, jaillit dans sa tête :  

– Je croyais que t’aimais pas te plaindre ?  
De temps en temps, elle tenait des dialogues avec Zézé, qui était à la fois sa 
conscience et son alter ego. Mais elle ne faisait rien pour les provoquer et ils 
survenaient souvent quand elle ne s’y attendait pas.   
– Même ma fille a préféré rester avec son père, dit Calypso à ses amies. Cet 
égoïste qui m’a laissée tomber pour s’accrocher à une greluche de trente ans de 
moins et lui faire reprendre mon rôle ! Zézé Pinta, c’était moi et personne d’autre.  
– Atenção, lui susurra Zézé. Ta voix tourne au vinaigre. Change de sujet. 
Comme si cette conversation commençait à le lasser, Poker sauta sur les genoux 
de Colette pour la consoler. Ou peut-être simplement pour lécher ses doigts pleins 
de cake ? présuma Calypso avec une certaine aigreur. 
Colette se laissa faire et frotta son nez contre le museau du matou. 
– Il est incroyable, ce chat, dit Calypso. Pourquoi fait-il des mamours à tout le 
monde sauf à moi ?  
– Laisse-lui le temps de s’habituer à toi, dit Marion. Il ne te connaît pas et tu 
sais, il est vraiment spécial. C’est un peu la gazette du Rocher. 
Comme s’il approuvait les derniers mots, Poker se mit à ronronner en faisant 
un bruit de moteur diesel. 
Il me nargue, songea Calypso. 
 
 
 