CHAPITRE 3 – Café ou chocolat ?  
 
Calypso mit sur sa tête un chapeau de paille orange, en forme de Borsalino, qui 
lui avait servi tout au long de sa carrière. C’était elle qui avait proposé cette idée, 
pour donner au personnage de Zézé Pinta un genre Blues Brothers. Mais en 
orange, au lieu de noir. Brésilien, quoi. Depuis, c’était devenu une question de 
superstition et ce chapeau ne la quittait plus. 
Elle fixa sur la vitrine une pancarte avec cette inscription : « Fermé pour 
quelques minutes » sans remarquer que Poker s’était faufilé entre ses jambes. 
C’est en voyant des habitants du quartier le saluer à son passage, « Salut Poker ! 
Tu vas faire une balade ? » qu’elle comprit qu’il l’accompagnait. 
 
 
3 Proverbe italien dont l'auteur est inconnu signifiant que lorsqu'on est amoureux, on perd la capacité de contrôler ses sentiments, et 
l'on dit que dans ce cas, c'est le cœur qui commande. Pascal l’a exprimé ainsi : « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît pas. » 

Elle se dirigea vers la supérette, non loin de la place du Palais. Au cœur de cette 
ville méditerranéenne où des gratte-ciels côtoyaient des villas Belle Époque, le 
quartier du Rocher surplombait fièrement les autres. De ses ruelles sinueuses, 
bordées de maisons étroites et colorées, se dégageait une atmosphère conviviale, 
d’où son surnom de « village. » S’y côtoyaient aussi bien des commerçants que 
des professions libérales, des millionnaires que des habitants natifs vivant de 
l’aide de l’État. Leurs enfants se fréquentaient à l’école, donnant ainsi un 
sentiment de mixité sociale derrière la façade privilégiée de l’endroit. 
Elle jeta un regard rapide sur l’étal de légumes. Il y avait des tomates, des 
pommes de terre et des oignons, de quoi cuisiner un bon ragoût de poisson. Un 
plat qu’Ary, son ex-mari et ex-producteur lui concoctait régulièrement au début 
de leur relation.  
Oui, mais ça, c’était avant. Avant qu’il ne la quitte et la remplace par une actrice 
plus jeune. Avant qu’elle s’aperçoive qu’il l’avait escroquée en lui faisant signer 
des contrats la privant de tous ses droits. Bref, avant qu’elle se rende compte 
qu’elle avait épousé un homme qui l’avait laissée sans le moindre sou. 
Elle eut un pincement au cœur. Elle ne devait plus penser à lui. 
 
En sortant de l’épicerie, elle téléphona à sa fille, Paloma. Depuis les deux 
semaines qu’elle avait passées ici, Calypso l’avait appelée chaque jour, car elle 
ressentait constamment le besoin de lui parler. 
Une voix endormie décrocha. 
– Maman, tu sais quelle heure il est ?  
– Désolée, ma chérie, je t’ai réveillée ?  
– Il est cinq heures du matin, à Rio. Qu’est-ce qui se passe ?  
– Je voulais juste discuter un peu. Tu vas bien ?  
– Aussi bien qu’hier et avant-hier. Tu ne vas pas m’appeler tous les jours ! 
Calypso, peinée, ne répondit pas, le temps de digérer la remarque acerbe de sa 
fille. 

– Désolée, maman, je ne voulais pas être désagréable. Mais quand tu m’appelles 
tout le temps, ça me stresse.  
– Pardon, mon cœur. 
–Essaye de vivre pour toi. Vois tes amis, amuse-toi et ne t’inquiète pas pour 
moi. Tout va bien.  
– D’accord, ma chérie. 
– Je dois me reposer, j’ai une grosse journée de boulot aujourd’hui. Je t’aime, 
maman. 
– Moi aussi, mon trésor. 
Quand Calypso raccrocha, elle se dirigea vers la boutique Coffee Mystery, la 
librairie-café tenue par Colette. Calypso n’avait pas été étonnée d’apprendre que 
sa meilleure amie de lycée avait réalisé son rêve d’ouvrir un espace réunissant ses 
deux passions : le café et les romans policiers. Elle avait même appelé « Coffee » 
son adorable chien bâtard, mélange de caniche et de beagle, récupéré en refuge. 
Celui-ci venait de mourir après quinze ans de bons et affectueux services et 
Calypso trouva son amie effondrée sur le divan, devant une tasse de café et une 
part de gâteau recouvert de chantilly maison. Son mascara, normalement 
impeccablement appliqué, dégoulinait sur ses joues, la faisant ressembler à un 
adorable panda dépressif. Colette était une très belle blonde aux yeux bleus, mais 
son manque de confiance en elle l’avait conduite à abuser un peu trop du bistouri. 
Marion, qui travaillait pour Colette au rayon « café et douceurs » de la librairie, 
sourit à Calypso quand elle l’aperçut en lui faisant un grand signe. La petite 
trentaine, métisse, Marion Ricci était la reine du chocolat sous toutes les formes, 
ce qui lui avait immédiatement gagné l’amitié de Calypso. 
Elle animait même un atelier chocolat où elle apprenait à faire des truffes, des 
pâtisseries et des boissons chocolatées. 
– Viens vite lui remonter le moral, moi je sais grave plus quoi faire, murmura-
t-elle en tendant un mouchoir à Colette. 
Celle-ci se redressa d’un coup, renifla bruyamment et dit :  

– Ça va aller, ma Caly. On vient de se retrouver après toutes ces années et je ne 
veux pas être la copine pleurnicharde. Tiens, je viens de lire ce roman Meurtre 
dans la nuit glacée. C’est une autrice norvégienne. Hyper sanglant. Tu vas adorer. 
Mais comme d’habitude, tu vas découvrir le meurtrier au bout de trois pages. 
– Ah ! ça me fait du bien de te voir, ma Caly. Promets-moi de ne plus repartir. 
Calypso hésita un instant, mais elle sentit quelque chose frôler ses jambes. Elle 
baissa le regard et aperçut Poker. Il l’avait suivie jusqu’ici. Elle tenta de le 
soulever, mais il s’échappa en miaulant et fureta dans la pièce. 
– Il cherche quoi, au juste ? interrogea Calypso. 
Marion lui fit signe de se taire. 
– Il cherche Coffee, c’était genre son grand copain avant qu’il ne… 
– Il a l’air trop bon, ton cake Marion, je peux en avoir une part ? la coupa 
Calypso afin de détourner la conversation. 
– Moi aussi, je veux bien une part.  
Une femme corpulente d’une cinquantaine d’années, en pantalon de cuir noir 
moulant, entra bruyamment dans la librairie, casque de moto à la main, et claqua 
la porte. Colette sursauta. 
– Loulou, je t’ai déjà dit que la porte était fragile ! 
Louisette Papapoulos-Picco, avocate réputée pour son perfectionnisme, avait 
une telle aversion pour son prénom qu’elle insistait pour être appelée par son 
diminutif. Et gare à ceux qui ne respectaient pas cette règle. 
– Désolée, la délicatesse, c’est pas mon genre. T’as qu’à la faire réparer.  
Son rire tonitruant et communicatif envahit toute la pièce.  
– Ah, t’es là Caly ! Alors, ton retour parmi nous ? T’as fait quoi depuis que t’es 
arrivée ?  
– J’ai raté la fête du centenaire du Prince, mais j’ai pu profiter des rencontres 
des sites historiques.  

– T’as pas peur de t’ennuyer, ici ? À part quelques animations touristiques, il 
ne se passe jamais rien et crois-moi, je suis au jus avec mon boulot d’avocate. Si 
on enlève les divorces et les successions, calme plat. C’est quoi, tes projets ?  
– Je vais rester un peu avec ma tante et après on verra. 
– T’as une série en vue ?  
– Oh non, tout ça c’est fini. De toute façon, je suis trop vieille, plus personne 
ne veut me faire tourner. 
Les trois femmes s’offusquèrent.  
– Ne vous inquiétez pas, j’ai fait mon deuil de… 
En prononçant ces mots, elle vit que Colette avait de nouveau les larmes aux 
yeux. 
– Enfin, j’ai enterré ma vie de… 
Décidément, elle s’enferrait. 
– Euh, j’ai raccroché, quoi.  
– Quels sont tes plans, alors ? demanda Loulou. 
– Je vais écrire un livre. 
– Oh, mais c’est super, ça ! s’extasia Colette en reniflant. Tu as toujours été 
douée.  
Loulou leur coupa la parole :  
– On se voit bien ce soir pour ton anniversaire, Colette ?  
– Oui, à 20 heures, au Piccolo, soyez à l’heure, c’est Boris qui organise et il 
n’aime pas dîner tard. 
Loulou, Calypso et Marion échangèrent un regard lourd de sous-entendus. Elles 
n’avaient pas besoin de parler pour savoir qu’elles pensaient toutes la même chose 
du mari de Colette. Calypso n’avait qu’un mot pour le qualifier, c’était un 
minable. 
– Il organise mon anniversaire et il a invité tous les gens que j’aime. Quel 
amour ! 

– C’est un peu le principe quand on organise un anniversaire, hein ? répondit 
Loulou avec sarcasme. 
– Je pense qu’il veut me consoler de la mort de Coffee. C’est si gentil de sa 
part. 
De nouveau, des larmes apparurent au coin des yeux de Colette. Elle se pencha 
pour attraper un kleenex et, profitant que son amie avait le dos tourné, Loulou 
chuchota :  
– Depuis le temps qu’elle parle de le quitter, ce con, qu’est-ce qu’elle attend au 
juste ? On sortira le champagne, ce jour-là.  
– Tu m’étonnes ! Sans compter ce qu’il a fait à ma daronne et à ma tante, 
Marion.  
 
 
 
 
 