CHAPITRE 55 - Hypnose  
 
Ils atteignirent la plate-forme rocheuse et Calypso sentit son anxiété augmenter 
en contemplant la mer déchaînée. C’est à ce moment-là que Jean se tourna vers 
elle, en lui parlant d’une voix douce qu’elle perçut malgré le bruit des vagues. 
– Imagine que tu es sur une plage de sable fin, le soleil réchauffe ta peau, la 
mer tout près, mais calme, comme un lac.  
Elle entendait les vagues se fracasser contre les rochers avec brutalité et avait 
du mal à se concentrer. Il jouait à quoi, là ? Il pensait vraiment qu’elle allait croire 
en ses talents de pseudo psy ? Elle se sentait de plus en plus mal à l’aise, mais elle 
devait faire semblant. Elle avait un seul objectif en tête : le mettre dans les 
meilleures dispositions et recueillir ses aveux par surprise.  
– Respire calmement, tu es sur la plage, tu as dix ans et tu construis un château 
de sable. Tout est serein. Rien ne peut t’arriver. 
Peu à peu, un sentiment de plénitude l’envahit. Elle se sentit plus calme, bercée 
par la voix douce de Jean.  
– Tu n’as pas peur, tes parents sont là pour te rassurer. Ils t’entourent de leur 
amour, tu n’es pas seule. 
Elle ouvrit les yeux. Des larmes coulaient sur ses joues. Jean s’approcha d’elle 
et les essuya d’un geste délicat. Elle frissonna. Il avait l’air si tendre. Et si elle 
s’était trompée ?  
– Comment te sens-tu ? lui demanda-t-il. 
– Bien, merci. 
Troublée, elle eut du mal à reprendre le fil de ses pensées. Elle se dit soudain 
qu’elle était ridicule de vouloir lui faire avouer. Elle n’était qu’une détective de 
fiction. Dans la réalité, c’était à la police de faire ce boulot.  

Jean lui proposa de vérifier si sa séance avait été utile, en se rapprochant de la 
mer. 
– On guérit les phobies en affrontant ses peurs. On peut aller un peu plus bas si 
tu le veux, bien sûr. 
Elle hésita quelques instants. Certaines marches grossièrement taillées dans la 
roche étaient légèrement mouillées. Sa peur semblait comme anesthésiée. Ils 
descendirent le long du chemin étroit et sinueux serpentant des rochers de plus en 
plus glissants à mesure qu’ils se rapprochaient de la mer. 
Le bruit des vagues était assourdissant et des embruns leur chatouillaient le 
visage. Loin de l’effrayer, la beauté des flots agités l’envoûtait et la poussait à 
descendre plus bas, attirée inexorablement. Jusqu’à ce qu’elle perde l’équilibre 
sur une flaque et manque de tomber. 
Elle se retint de justesse, mais son téléphone se fracassa contre le sol. Prise de 
panique, elle le récupéra. La vitre était brisée, mais il semblait fonctionner encore. 
Il fallait qu’elle le provoque davantage, qu’elle le pousse dans ses derniers 
retranchements. 
– L’accident, c’est Boris qui l’a provoqué. Je le sais. 
Le regard de Jean changea soudainement. Son visage s’était figé et il lui dit 
d’une voix glaciale :  
– Tu sais quoi exactement ?  
– Tout. Boris a provoqué ton accident pour t’évincer. Tu t’es vengé en le tuant. 
Jean eut un rictus inquiétant :  
– Il faut vraiment que tu mettes ton nez partout ? lui demanda-t-il sans attendre 
de réponse. 
Il se tourna vers la mer pour la contempler, avant de poursuivre :  
– Lors du dîner d’anniversaire de Colette, je suis sorti parler à Boris pour le 
calmer et lui demander d’être plus gentil avec sa femme. Il m’a répondu que 
j’aurais mieux fait de la garder, ce boulet.  
– Comment ça, la garder ?  

– Tu n’étais pas au courant ? On a eu une brève liaison. 
Son visage se contracta de colère. 
– Non, pas une liaison, rectifia-t-il. C’était ma fiancée. Ma fiancée ! Elle m’a 
quitté pour Boris. Colette est la seule femme que j’ai aimée.  
– Toi et Colette ? Elle ne m’a jamais rien dit. 
– Faut croire que je n’ai pas compté pour elle.  
Jean se tourna brusquement vers elle, les yeux pleins de fureur :  
– Boris m’a insulté ce soir-là, en me traitant de toutou. Qu’il ne comprenait pas 
pourquoi je le suivais partout alors qu’il m’avait pris la femme que j’aimais et ma 
carrière. L’humiliation qu’il venait de vivre au restaurant le rendait hargneux. Il 
n’avait pas l’habitude que Colette se rebelle. C’est là qu’il m’a confessé avoir 
trafiqué ma voiture, avant la course. Le salaud ! 
– Mais pourquoi l’avoir tué ? Je comprends ta colère, mais toutes ces années 
après… 
– C’était un accident. Je ne voulais pas le tuer. 
Calypso eut un doute sur cet aspect des choses, mais elle se tut.  
– J’avais décidé de le suivre pour découvrir des sales trucs sur lui et lui faire 
peur, c’est tout. Je savais qu’il traînait des casseroles. J’avais envie de le détruire, 
de faire tomber sa belle image parfaite de notable qui était si importante pour lui. 
Calypso eut une mine dubitative, ce qui exaspéra Jean. Il la saisit par les 
poignets et la plaqua contre lui. 
– Tu veux tout savoir ? Tu vas être satisfaite.  
C’est mauvais pour moi, se dit Calypso. S’il me dit tout, c’est qu’il pense 
m’éliminer d’une façon ou d’une autre. En même temps, c’est super si mon 
enregistreur fonctionne. Elle sentait son haleine avinée dans son cou tandis qu’il 
continuait de parler :  
– Le lendemain soir, j’ai attendu qu’il sorte de l’agence immobilière et je l’ai 
suivi à vélo. Il s’est garé devant la porte arrière de l’atelier de la brocante. Je me 
suis dit qu’il devait avoir rendez-vous avec Arthur. Il est entré par le garage et 

s’est dirigé vers l’atelier. Je me suis glissé derrière lui. Arthur n’était pas là, il était 
donc venu chercher autre chose. 
Calypso tentait de se dégager, mais plus elle s’agitait, plus il resserrait son 
emprise. 
– J’ai attendu longtemps, mais je ne me suis pas trop enfoncé dans les 
profondeurs de la cave. J’avais peur d’être bloqué ou repéré. Il y a eu un drôle de 
bruit. Comme un déplacement de meuble. Et un cri étouffé, des bruissements, des 
pas précipités. Je ne voyais rien de ce côté-là, mais j’ai compris plus tard que 
c’était toi qui venais de voir le corps de Dirk. Ensuite, un grand silence a suivi. 
Il semblait soudain abattu, comme si en parlant il revivait les émotions qui 
l’avaient submergé ce soir-là. Même en essayant obstinément, Calypso ne 
parvenait pas à se dégager. 
– Au bout d’un moment qui m’a semblé une éternité, je m’apprêtais à repartir, 
mais j’ai entendu Boris pester contre quelque chose que je pensais être un tapis 
enroulé. Je me suis approché sans qu’il me voie. Je me suis d’abord demandé ce 
qui était enroulé dans le tapis, car la forme était bizarre. Puis, j’ai aperçu deux 
pieds qui dépassaient. Mon sang s’est figé. Je savais bien que Boris était un 
enfoiré, mais un criminel ? Soudain, ma filature a pris une autre tournure. Tout 
devenait plus dangereux et plus excitant en même temps. Je pourrais peut-être 
vraiment le faire tomber ?  
Calypso sentit son corps trembler contre elle. Il se colla à son dos, lui tordant 
le bras vers l’arrière et se mit à rire nerveusement. 
– Je n’en croyais pas mes yeux. Il a déposé le cadavre dans le coffre de sa 
Ferrari, puis il a conduit jusqu’à l’extrémité du jardin exotique, sur la plate-forme 
avec la statue du marin protecteur du Rocher. J’ai réussi à prendre des photos avec 
mon téléphone. Pas très bonnes, mais on y voyait la Ferrari de Boris et un paquet 
roulé dans un tapis. J’ai aussi pu photographier le moment où il l’a jeté dans l’eau 
du haut du Rocher. Le salaud ! 
Jean s’arrêta un instant avant de déclarer sur un ton désabusé :  

– Un vrai… beau… salaud.  
Il observa de nouveau la mer, avant de reprendre :  
– Je tenais un bon moyen de me venger. Alors, quand il est retourné à l’atelier 
pour remettre le tapis en place près du congélateur, je me suis découvert. Il a 
sursauté en me voyant. Il a tout de suite remarqué que je portais des gants, que 
j’avais enfilés à tout hasard. Un réflexe professionnel, sans doute. Et là, ses yeux 
sont devenus comme fous. Je lui ai dit que j’avais tout vu et que j’allais prévenir 
la police. Il est devenu hagard. Il m’a rétorqué que cette ordure de Dirk le faisait 
chanter et que le supprimer avait été, pour lui, la seule solution pour que sa vie ne 
soit pas ruinée. Que ce rapace en voulait toujours plus. Je lui ai demandé pourquoi 
il le faisait chanter et il m’a expliqué qu’il était homosexuel. Je lui ai répondu que 
je ne comprenais pas où était le problème. Et il s’est mis à m’insulter de plus belle. 
– Mais pourquoi ? demanda Calypso d’une voix étouffée. 
– Parce que je ne pouvais pas imaginer comment il avait dû se planquer toute 
sa vie. Et maintenant, avec ses responsabilités paroissiales, si ça venait à se savoir, 
c’était la fin de sa vie sociale. Et lui, quand il m’a éliminé avec cet accident 
provoqué, il ne s’est pas demandé si ce serait la fin de ma vie sociale, à moi aussi ? 
Et pourquoi avoir épousé Colette, alors qu’il était homo ? Il savait bien qu’il la 
rendrait malheureuse.  
Il eut comme un hoquet. 
– Il m’a menacé en me disant que si je racontais tout à la police, il me tuerait. 
C’est à ce moment-là qu’il s’est jeté sur moi pour m’étrangler. 
– Il fallait te sauver, courir, je ne sais pas, moi. 
– C’est facile à dire. Il avait une force de taureau, je n’arrivais pas à me dégager. 
Et c’est là qu’il a dit… 
Sa voix se brisa. 
– Quoi ? Il a dit quoi ?  
– Il a dit que des deux, c’était pas Colette qui avait été la plus malheureuse. Que 
je savais pas à quoi j’avais échappé. Que la vie avec elle, c’était l’enfer parce 

qu’elle lui faisait horreur. Qu’elle le dégoûtait à vouloir toujours se coller à lui, le 
posséder, en faire sa chose. Alors j’ai saisi un objet. C’était une statuette qui 
traînait, en forme de chien. Je lui ai donné un grand coup sur le crâne. Puis je me 
suis enfui. 
– Mais pourquoi ne pas avoir prévenu la police ? C’était de la légitime défense ! 
– Tu vis dans quel monde, toi ? Je tue un type au milieu de la nuit dans une 
bagarre, un type que je suis depuis vingt-quatre heures, un type qui était un 
concurrent dans ma jeunesse et qui a épousé la femme que j’aimais et tu crois 
qu’on m’aurait cru ?  
Il avait raison, puisque Calypso elle-même ne le croyait pas. Pour elle, ce n’était 
pas un accident. Jean avait profité de l’occasion pour assouvir son désir manifeste 
de vengeance. 
– Je ne voulais pas tout perdre. J’avais déjà assez perdu. Et tout a marché 
comme sur des roulettes. Surtout que c’est moi qui ai été appelé sur les lieux.  
Cette fois, il eut un grand rire franc. 
– Tu te rends compte ? Le crime parfait. Jusqu’à ce que tu viennes fourrer ton 
nez partout… personne ne me soupçonnait. Tu as tout gâché.  
Elle recula d’un pas, l’entraînant avec elle.  
– Fais attention Calypso, les marches sont glissantes et la mer est dangereuse, 
dit-il comme s’il voulait l’hypnotiser de nouveau. 
Soudain, une vague plus forte que les autres s’abattit sur eux, projetant Calypso 
contre les rochers. Il relâcha son étreinte. Elle se retint de tomber dans la mer in 
extremis, mais elle sentit une main l’agripper de nouveau dangereusement et la 
tirer vers le bas. Il était en train d’essayer de la faire basculer dans la mer. 
Une autre vague s’abattit sur eux, les submergeant sous l’eau tumultueuse. Elle 
en eut le souffle coupé et quand elle put enfin reprendre de l’air, sa respiration 
était si saccadée qu’elle paniqua.  
Tout revenait comme auparavant. Elle savait que si elle tombait à l’eau, elle se 
noierait. Elle cria, mais les bruits de l’orage couvraient sa voix. Elle voyait comme 

dans un rêve les fêtards dîner tranquillement, abrités de la pluie. Les notes d’une 
musique jazzy lui parvenaient, déformés par la distance. En état de choc, elle 
tentait désespérément de se cramponner aux rochers tandis que Jean la poussait 
vers l’eau. Elle ferma les yeux, sentit une brume envahir son esprit. Elle chancela. 
Non, c’est trop con. Je ne vais pas mourir bêtement comme ça, se dit-elle. Et si 
mon téléphone tombe avec moi, ça va effacer tout l’enregistrement. Mais elle se 
sentait glisser inéluctablement vers la mer démontée.  
Au moment où elle allait basculer, elle vit soudain une ombre bondissante se 
jeter sur Jean et lui donner un grand coup de rame sur la tête. 
Elle observa la chute de Jean à ses pieds et leva les yeux sur la furie qui l’avait 
assommé. 
– Arlette ?  
– Je l’ai jamais senti celui-là, dit l’activiste avec provocation, un pied victorieux 
sur le corps inerte du médecin. 
Calypso se releva encore tremblante. 
– Mais comment avez-vous su ?  
– C’est Peggy qui m’a envoyée, après avoir reçu un coup de fil de Marion. Elle 
voulait que je vous espionne pendant votre rendez-vous galant et que je vienne au 
rapport. Elle a bien fait ! Y a jamais eu de chats, dans ce coin. 
Elle regarda Jean qui était en train de bouger tout en se touchant la tête. Arlette 
redressa la rame dans sa direction :  
– Je lui en donne un deuxième ?  
– Ce ne sera pas nécessaire, répondit la voix grave d’un homme qui descendait 
le sentier, suivi par une dizaine d’autres policiers. 
C’était Vadim qui avait pisté Bernardi suite aux découvertes d’Asoyan. 
– Embarquez-le, ordonna-t-il à ses équipes. 
Puis s’adressant à Calypso :  
– Vous attendiez quoi pour me prévenir ? Vous vous rendez-compte, il aurait pu 
vous tuer ? 

– Oh ça va, hein ! Vous n’allez pas l’engueuler, maintenant ! Vous voyez bien 
qu’elle est en état de choc. Réchauffez-là, elle tremble, ordonna Arlette. 
Vadim enleva alors son blouson et le déposa sur les épaules de Calypso tout en 
se gardant bien de la serrer dans ses bras.  
 
 
 
 
 