CHAPITRE  30 - Qui était donc ce pauvre bonhomme ?  
 
Le commandant Vadim Pavlov se rendit directement au bureau, sans songer à 
rentrer chez lui pour dormir. Il était à peine cinq heures du matin et il en était déjà 
à son troisième café. Quelle nuit ! Si on lui avait dit qu’en une semaine il serait 
confronté à un meurtre dans une cave et à un cadavre repêché en mer, dans cette 
principauté balnéaire coincée entre la France et l’Italie, il ne l’aurait pas cru. 

Il se frotta les yeux et lut la une de Nice-Matin. Depuis la découverte du corps 
dans la cave, les journalistes avaient enchaîné les articles sur l’assassinat et 
traitaient l’information comme un feuilleton à sensation. « Macabre découverte 
sur le Rocher. Qui en voulait à Boris Lambert ? » Et de lister toute une série de 
personnes qui pouvaient potentiellement l’avoir tué, de sa femme à ses anciens 
associés, en passant par la nouvelle brocanteuse, ancienne star de telenovelas au 
Brésil. Il ne put s’empêcher de rire intérieurement, en imaginant la tête que ferait 
Calypso quand elle découvrirait l’article.  
Si Vadim Pavlov avait déjà accepté de collaborer avec la presse quand cela 
pouvait faire avancer ses enquêtes, depuis son arrivée sur le Rocher et la 
découverte du cadavre de Lambert, il avait systématiquement refusé les 
interviews. Il se demandait bien qui pouvait les rencarder. Quelqu’un de son 
équipe ? Asoyan ? Elle connaissait les trois quarts de la population du rocher. Et 
si elle était pleine de zèle, elle avait aussi un côté naïf qui aurait pu lui en faire 
dire plus qu’elle ne le voulait. 
Mais les fuites pouvaient aussi venir de policiers moins gradés qui voulaient 
peut-être se faire mousser auprès de la malicieuse et jolie rédactrice en charge des 
faits divers. Et les journalistes allaient s’en donner à cœur joie quand ils 
découvriraient l’existence du noyé. 
Vadim avait toujours été étonné par l’attirance du public pour les meurtres et 
les affaires sordides. Lui, il avait eu sa dose, même s’il ne pouvait s’empêcher de 
se mettre en chasse dès qu’un nouveau cas se présentait. Sans oublier ce deuxième 
cadavre qui lui tombait sur le dos. Il devait attendre les résultats des autopsies 
pour savoir quelles étaient les causes des deux morts. Avec un peu de chance, 
concernant le deuxième, cela s’avérerait être un suicide. 
Il but un quatrième café. 
Son adjointe l’interrompit à sept heures du matin. Elle non plus n’avait pas l’air 
d’avoir dormi. Elle l’informa qu’aucune disparition n’avait été signalée. Qui était 
donc ce pauvre bonhomme ?  

– C’était peut-être un touriste qui avait perdu une grosse somme au casino ? 
proposa Asoyan. À la Belle-Époque, ils se tiraient une balle dans la tête ou se 
jetaient à la mer. 
Vadim l’observa. Après tout, pourquoi pas ? Il pouvait demander la liste des 
grands perdants du casino, depuis un mois. Mais si c’était le cas, la disparition de 
cette personne aurait forcément été signalée par ses proches ou par l’hôtel. 
– Ou alors un journalier qui serait tombé à l’eau par accident ? Un marin ?  
– En principe, ses employeurs, ses amis ou ses collègues auraient prévenu la 
police. 
– Sauf s’il s’agit d’un clandestin, chef, rétorqua Asoyan. 
– Pourquoi ? Les clandestins n’ont ni amis ni collègues ?  
Asoyan haussa les épaules. 
– Et si on faisait le tour des dentistes, chef ?  
– Vous regardez trop de séries policières. Inutile pour l’instant de faire le tour 
des dentistes, on ne peut pas s’attaquer à la région entière. Si au moins on était 
sûrs qu’il s’agissait de quelqu’un du coin. 
– Bien, commandant. Et l’ADN, chef ?  
Il leva les yeux au plafond, toujours agacé par son excès de zèle.  
– Oui, bien sûr, j’ai lancé le process. Mais comme on n’a pas trouvé ses 
empreintes, il y a peu de chance de dénicher une correspondance pour ça aussi. 
Peut-être avec un membre de sa famille, mais il faudrait qu’ils aient eu un démêlé 
avec la justice suffisamment important pour faire un relevé d’ADN. Vu qu’ils vont 
mettre entre une semaine et quinze jours pour nous donner les résultats, j’espère 
que d’ici là, on aura avancé. 
– Bien, commandant. 
Asoyan respectait l’autorité et voulait toujours bien faire. Mais ses « bien 
commandant » commençaient à taper sur les nerfs de Vadim. Au début, il l’avait 
prise pour une fainéante seulement motivée pour s’occuper de la présidence de 
son club de boulistes. Surtout qu’elle était toujours la première à proposer l’apéro 

au pastis avec des chips. Mais au fil des jours, enfin plutôt à l’apparition d’un 
cadavre, elle s’était révélée et démontrait sa volonté sincère de l’aider. Au risque 
d’en faire un peu trop. C’était le meurtre qui l’avait galvanisée, comme si jusque-
là, elle s’était ennuyée dans ce boulot.  
Elle élevait son fils seule et ne cessait de lui montrer des photos de lui, ce qui 
l’avait énervé au début, mais l’attendrissait maintenant, signe qu’il commençait à 
devenir gâteux. Tu te ramollis, mon vieux, songeait-il. Depuis qu’Estelle l’avait 
largué, il passait sa vie au bureau et à force de partager du temps avec son équipe, 
il s’attachait à elle.   
– Bon, Asoyan, on va procéder autrement. 
– Oui, commandant. 
– Comme aucune disparition n’a été signalée, on va chercher la petite bête. On 
commence par les habitants. Les gens qui vivent en permanence sur le Rocher. Et 
on élimine déjà ceux-là. Il faut essayer de savoir si quelqu’un est parti en 
vacances, ces derniers temps. Le moindre frémissement de valises dans les ruelles, 
je veux que vous me le transmettiez. 
– Mais comment, chef ?  
– Simple, déjà en vous mêlant à la population, en guettant les conversations 
dans les cafés et autres et en essayant de vous rappeler de vieilles discussions 
surprises par hasard. 
– Bien, commandant. 
– Donc, vous vous baladez, vous traînez, vous rêvez même, pour laisser votre 
inconscient vous apporter l’info. C’est clair ?  
Tout en parlant à son adjointe, Vadim se disait qu’il aurait dû, lui aussi, lever le 
pied et aller se balader pour laisser son cerveau tourner en roue libre. C’était 
souvent comme ça qu’il avait eu ses meilleures intuitions. 
– Tenez, commencez par l’endroit où vous allez toujours prendre votre apéro. 
Ça doit être une mine d’or. 

Si cet ordre décontenança Patricia, elle n’en laissa rien paraître. Elle se disait 
qu’en tant qu’OPJ à Lille, il savait comment mener une enquête, qu’elle avait tout 
à apprendre de ses méthodes. Mais bon, l’ordre manquait de précision. Elle prit 
son carnet et sortit d’un pas lent du commissariat pour se rendre au Cercle des 
boulistes. 
Vadim allait pouvoir réfléchir sans être déconcentré par la présence de son 
adjointe. En attendant de sortir de cette impasse de l’identification de ce cadavre, 
il se replongea dans les rapports de l’enquête sur la mort de Boris. 
Grâce au côté soporifique de la lecture des témoignages, la lumière se fit dans 
son esprit. Enfin pas tout de suite, car comme il n’avait pas dormi de la nuit et 
malgré les quatre cafés, au bout de quelques pages, il piqua du nez sur les dossiers 
et s’endormit carrément. Heureusement que Patricia avait fermé la porte du 
bureau, sinon tout le commissariat l’aurait entendu ronfler. 
Mais elle revint au bout de quelques minutes, ouvrant brutalement la porte qui 
alla cogner derrière contre les étagères en métal, et hurla en même temps :  
– Chef, j’ai pas bien compris, vous pouvez m’expliquer ce que je dois faire 
exactement ?  
Il se réveilla en sursaut et s’écria :  
– Peggy Lorenzi ! Elle l’a dit dès le début.  
– Quoi ? Elle a dit quoi, chef ?  
En essayant de garder un minimum de dignité, il lui raconta comment dans un 
restaurant, il avait surpris une partie de la conversation des convives de la table à 
côté de la sienne, où étaient réunis les amis de la petite bande qui tournait autour 
de la propriétaire de la brocante. 
– Ah oui, vous voulez parler de l’anniversaire de Colette ?  
– Oui. Que savez-vous sur la question ?  
– Rien de spécial, ce n’est pas vraiment un groupe que je fréquente, mais 
comme je leur ai posé pas mal de questions et aussi aux voisins, je sais que la 

veille de la mort de Boris, ils sont tous allés au restaurant pour l’anniversaire de 
Colette qui venait de perdre son chien. 
– Oui. C’est ça. C’est exactement ça. 
Patricia était perplexe. Elle avait bien vu qu’elle l’avait réveillé et elle se 
demandait s’il n’était pas encore en train de rêver. Car franchement, il avait l’air 
de mélanger les affaires. 
– Chef, ce n’est pas l’identification du corps de Boris, que nous recherchons, 
vous vous rappelez ? Boris, euh, nous savons qui c’était. Le cadavre que nous 
avons trouvé dans la cave. 
Mais elle me prend pour un crétin ? se dit Vadim, mortifié. 
– Écoutez Asoyan. N’essayez pas de comprendre quelque chose, faites 
seulement ce que je vous demande. 
Il n’allait sûrement pas lui dire qu’en s’endormant quelques minutes, il avait 
entendu la voix de Peggy qui disait : « Aucune nouvelle. Il s’est volatilisé du jour 
au lendemain ! »  
– La voilà, la fameuse disparition qu’on cherche. 
– Qui ça ? s’étonna Patricia. Peggy Lorenzi ?  
Il haussa les épaules et se leva d’un bond. 
– Mais non, son brocanteur !  
– Qui ça ? Calypso Finn ?   
Cette fois, il ne prit pas la peine de répondre à sa question, car il fonçait déjà 
vers la sortie. 
– On va les réveiller et on verra bien pourquoi elles n’ont pas signalé 
officiellement cette disparition. 
 
 
 
 
 
