CHAPITRE 32 - Tour de passe-passe 
 
Tante Peggy et Calypso, chapeau orange sur la tête, marchaient l’une contre 
l’autre en direction de la place de la mairie, leurs pensées dérivant vers ce corps 
inconnu fraîchement repêché qui les attendait à la morgue. Calypso avait tourné 
tant de scènes d’autopsie qu’elle visualisait ce qu’il allait se passer, à un gros détail 
près : le mort n’était pas joué par un acteur. Elle en frissonna. Mais elle s’inquiétait 
surtout pour Tante Peggy. Elle cachait une si grande délicatesse sous sa fantaisie 
débridée, le choc risquait d’être rude. 
Calypso préférait ne pas y penser. Elle verrait bien le moment voulu. Elle aurait 
dû avaler cette coupe de champagne finalement, au lieu d’un café.  
Le commandant Pavlov les attendait debout près de la voiture de police. Il leur 
fit un signe de tête et ouvrit la portière arrière pour les faire monter à bord. 
Poker, qui les avait suivies à distance, les regarda s’éloigner et se détourna pour 
emprunter un autre chemin. Il ne tenait pas à traverser les rocades. Il savait aller 
partout dans la ville par des sentiers escarpés, en traversant des jardins, des rues 
piétonnes et des zones peu fréquentées. En général, il préférait rester sur le Rocher. 
Mais vu les circonstances, sa présence était indispensable pour les soutenir. 
Lorsqu’elles entrèrent dans la morgue, Peggy sentit l’air lui ébouriffer les 
cheveux. Elle sortit de son cabas de luxe une étole de soie multicolore raffinée 
dont elle se recouvrit les épaules, puis elle suivit Calypso à travers les couloirs 

sombres. Vadim les conduisit jusqu’à une petite pièce, où un infirmier les 
attendait. Sans échanger un mot avec eux, l’homme ouvrit le tiroir où était rangé 
le corps. 
Tante Peggy se sentit soudainement prise de vertige en apercevant le visage 
gonflé et violacé de Dirk Pierson. Elle porta une main à sa bouche et manqua de 
peu de s’évanouir. Quant à Calypso, elle retint un cri. 
Elle ne s’attendait pas à ce qu’elle était en train de contempler. Elle était sûre 
d’une chose : elle connaissait ce corps. Elle l’avait déjà vu, dans son atelier, sur le 
sol, allongé dans une flaque d’eau. C’était le premier corps qu’elle avait trouvé et 
qui avait ensuite été remplacé par celui de Boris. 
– Yes! s’écria-t-elle. 
Sa voix résonna dans la pièce, choquant l’infirmier qui la fixa étrangement. 
Peggy serra sa nièce contre elle, car elle pensait qu’elle subissait le choc de la vue 
d’un cadavre. 
– C’est lui, déclara Tante Peggy au commandant d’une voix frémissante. C’est 
Dirk Pierson. Le gérant de ma brocante. 
– C’est lui, enchaîna Calypso à sa suite, triomphante. C’est le cadavre que j’ai 
vu dans l’atelier. 
Vadim s’ébroua, ne sachant à qui répondre en premier. 
Il regarda d’abord Peggy avec compassion.  
– Je suis désolé de vous avoir fait vivre cela, dit-il en posant une main 
réconfortante sur son épaule. 
Peggy hocha la tête, en serrant Calypso contre elle de ses mains tremblantes. 
Elle ne connaissait pas très bien Dirk Pierson, mais le fait de voir un corps étendu 
sur un tiroir en métal froid la rendait nerveuse. Elle ferma les yeux, se forçant à 
se dire que même si Pierson n’était pas vraiment un ami, il y a peu de temps 
encore, c’était un homme vivant avec des joies et des peines. Elle avait du mal à 
croire qu’il était mort. 
Calypso était formelle. C’était le corps qu’elle avait vu dans l’atelier :  

– C’est lui. J’en suis sûre. Bon, là il est recouvert du drap, mais ses habits ? Est-
ce qu’il était vêtu d’une chemise à col Mao et d’un bermuda en lin couleur 
saumonasse ?  
– Oui, en effet. Mais c’est somme toute assez banal en cette saison. 
Le détective Vadim les prit à part dans le couloir et échangea un regard inquiet 
avec Peggy. Il recommençait à douter de Calypso, imaginant qu’elle délirait 
comme elle l’avait fait le premier jour, quand ils avaient trouvé Boris mort. 
Calypso, vexée de ne pas être crue, ne dit plus rien. Vadim remercia Peggy.  
– Vous venez de me faire gagner un tour. Bien entendu, votre reconnaissance 
n’a pas valeur légale, car vous n’êtes pas de la famille. Mais ça va me permettre 
de lancer les recherches auprès de son dentiste.  
– Comment allez-vous le trouver ?  
– Grâce à son dossier de santé. 
Soudain, Calypso se rappela d’un détail et revint à la charge :  
– Est-ce que le corps avait des mocassins orange ?  
Vadim ricana :  
– Après un long séjour dans l’eau il y aurait peu de chance et en effet… non, 
pas de mocassins. 
– Et ses chaussettes ? Turquoise ? Avec La Joconde imprimée dessus ?  
Cette fois, il était franchement exaspéré, mais il se dirigea vers un petit plateau 
en inox.  
– Ses petites affaires sont là. 
Ils examinèrent ensemble une montre, une chaîne en or, une bague et… une 
chaussette turquoise déchirée et détrempée avec La Joconde en motif décoratif. 
Une seule. Mais elle ne pouvait pas avoir inventé ce détail. 
– Il n’avait plus qu’une chaussette à un pied. 
– Puisque je vous dis que je l’ai vue cette nuit-là sur ce premier cadavre. C’était 
lui. 

Ce détail fit réfléchir Vadim. Et si elle n’était pas aussi farfelue qu’elle en avait 
l’air ? Il se promit de tenir compte à l’avenir de ses réflexions, même si pour rien 
au monde il ne le lui aurait montré. 
En sortant de la morgue, Peggy fut soudain effrayée à l’idée de ce qui pouvait 
se cacher derrière tout cela. Une coupe de champagne s’imposait. 
Calypso la tenait par le coude, craignant que sa tante ne soit un peu plus fragile 
qu’elle voulait bien le montrer. Le soleil pointait ses premiers rayons et déjà, la 
chaleur étouffante se faisait sentir. Encore une journée de canicule qui 
s’annonçait. En marchant lentement sur le trottoir, elles se trouvèrent nez à nez 
avec le chat. 
– Je rêve ! s’exclama Calypso. C’est Poker. Viens là, mon babynou. 
Poker, qui avait échappé à mille morts pour les rejoindre, se laissa prendre avec 
soulagement dans les bras de Calypso. 
Profite, Caly, c’est pas tous les jours que tu pourras me patouiller comme ça ! 
Par contre, si tu pouvais éviter de m’appeler babynou, ça m’arrangerait, merci. 
Mais il ne pouvait pas retenir son ronronnement. 
– Il ronronne. Tu entends Tante Peggy ? Il ronronne, s’émerveilla Calypso. 
– Mais, ma chérie, c’est normal ! C’est un chat ! 
– Tu ne comprends pas : il sait ce que nous venons de traverser et il veut nous 
réconforter !  
– Tu sais ce qui me réconforterait ? Une petite coupe. Et puis je n’ai pas envie 
de remonter sur le Rocher à pied. Allez, viens, je vous invite tous les deux. Et 
j’appelle Willy pour qu’il nous envoie sa Rolls. 
Elles entrèrent dans le café attenant au palace le plus proche, où Tante Peggy et 
Willy avaient leurs habitudes. Peggy n’eut pas besoin de commander pour que le 
serveur leur apporte deux coupes de champagne rosé, en faisant un clin d’œil et 
un beau sourire à Peggy. 
– Mon petit Max, apportez-moi une soucoupe avec quelques morceaux de 
poulet pour cette adorable boule de poils, vous voulez bien ?  

– Tout de suite, dit le jeune homme en repartant dans l’autre sens, parfaitement 
stylé. 
– C’est lui que tu aurais dû embaucher au lieu d’Arlette, dit Calypso en 
plaisantant. 
– Ne dis pas de bêtise. Allez, trinquons. Franchement, je n’arrive pas à 
comprendre comment mon brocanteur a pu finir dans la mer. Attends. Je sais. On 
va demander à mon plus fidèle ami, mon pendule. 
Peggy sortit son pendule doré et le contempla d’un air absorbé. Elle avait 
toujours confiance en ses capacités divinatoires, malgré ses échecs successifs. 
– Alors, voyons voir ce que nous pouvons découvrir sur le triste sort de Dirk 
Pierson, dit Peggy en posant ses questions à voix haute après l’avoir positionné 
au-dessus de sa coupe de champagne.  
– Pendule, pourquoi Dirk Pierson était-il dans la mer ?  
Le pendule oscilla lentement. Soudain, il se mit à tournoyer de manière 
frénétique vers la gauche.  
– Ah, une question difficile, dit Peggy en haussant un sourcil.  
Ce fut le moment que choisit Max pour apporter à Poker son poulet, 
délicatement présenté dans une assiette à dessert en porcelaine qu’il posa sur leur 
table. 
– Merci, dit Calypso avec un sourire, un peu gênée par les regards des autres 
clients. 
– Et pourquoi Calypso pense l’avoir vu dans la cave avant celui de Boris ? 
continua Peggy en direction de son pendule, de plus en plus concentrée. 
Le pendule se mit à tourner de plus en plus rapidement, comme s’il était pris 
dans une tornade, mais cette fois dans l’autre sens. 
– Il a perdu le nord, ton fidèle ami, railla Calypso.  
– Je vois, une énigme encore plus compliquée, dit Peggy en grimaçant, sans 
relever la remarque de Calypso. 
– Est-ce que Pierson s’est suicidé ? demanda Peggy, en plissant les yeux.  

Le pendule s’arrêta soudain de bouger. Il se tenait, lourd d’implication, 
immobile, au-dessus du liquide doré. 
– Les réponses sont plus complexes que les questions, se moqua Calypso en 
levant les yeux au ciel. 
– Pas du tout, Caly. Cette fois, la réponse est très claire. Pierson ne s’est pas 
suicidé. Voilà au moins une bonne chose d’élucidée.  
À ce moment-là, le pendule se remit à tournoyer dans tous les sens. Vexée, tante 
Peggy le rangea dans son sac. 
Tout en observant sa tante et Poker, Calypso réfléchissait. Que s’était-il passé 
entre le moment où elle avait découvert le cadavre du brocanteur et celui de 
Boris ? Pourquoi les deux corps avaient-ils été intervertis ? Où était passé celui 
de Pierson ? Bref, qui avait réalisé ce tour de passe-passe et pourquoi ?  
– Nous voilà avec deux meurtres. Ça fait beaucoup en quelques jours. Deux 
meurtres. Deux assassins en liberté. 
Calypso marmonna :  
– Il faut être rationnel quand on enquête, dit-elle. Mettre toutes les hypothèses 
à plat, même si on a déjà sa propre intuition. 
– Vas-y, mon chaton. Mets tout à plat. 
– D’accord, imaginons que je n’aie pas vu le corps de Pierson dans la cave 
avant qu’il ne soit remplacé par celui de Boris, OK ?  
Calypso secoua ses mains et les fit voleter tout autour de sa tête en fermant les 
yeux. 
– Donc la police trouve son corps et ignore qu’il a été à un moment dans la cave 
de la brocante. Les premières idées, c’est quoi ? Pierson n’a peut-être pas été 
assassiné ? Ce serait un suicide ? Une noyade par accident, un soir de beuverie ? 
Si c’est le cas, rien dans l’autopsie ne pourra démontrer des traces d’une 
quelconque agression ou d’un empoisonnement. Notre enquête doit se limiter à la 
mort de Boris et il n’y a donc qu’un assassin. Mais si je me fie à ce que mes yeux 
ont vu, il a bel et bien été tué et son cadavre a même ensuite été transporté et jeté 

à la mer. À partir de cette hypothèse, nous avons deux possibilités. Soit, il a été 
tué par un assassin et Boris par un autre ; soit, ils ont tous les deux été tués par le 
même meurtrier. Et à mon avis, il y a de fortes chances pour que ce soit le cas. 
– Brillant, mais frustrant car nous voilà peu avancées, dit Peggy en secouant la 
tête en signe d’insatisfaction.  
Willy arriva peu de temps après. 
– J’avais quelques minutes, alors je me suis dit que ce serait plus amusant de 
venir moi-même vous chercher. Je n’allais tout de même pas envoyer le chauffeur 
après ces horribles choses que vous avez traversées ! Oh my gosh! Un cadavre ! 
Une morgue ! Un noyé ! Quelle horreur ! 
– Mais oui mon ami, une expérience traumatisante ! Que c’est gentil à toi de 
venir nous chercher ! 
Tout à coup, Willy se tourna vers Calypso et afficha une mine horrifiée. Calypso 
sursauta. 
– Quoi ? Qu’est-ce que j’ai ? Un énorme bouton sur le nez ?  
– Mais… What the hell is that ugly hat on your head, honey? [C’est quoi cet 
horrible chapeau sur ta tête, chérie ?] 
Calypso se vexa immédiatement et ne daigna même pas lui expliquer. 
– Ça ? Mais c’est le couvre-chef de Zézé Pinta, mon cher, expliqua Tante Peggy. 
– Oh ! Je comprends mieux ! 
Il s’éventait avec la main comme s’il se remettait d’un choc. 
– Chérie, il va falloir que je te fasse un chapeau digne de ce nom pour jouer les 
détectives. Tu viendras à la boutique, if you agree?  
Il les embarqua dans sa Rolls mauve qu’il avait laissée devant la porte de 
l’hôtel. Sur le trajet du retour, alors que Poker recommençait à la snober en 
s’installant sur les genoux de Willy pendant qu’il conduisait, Calypso resta perdue 
dans ses pensées. 
Dans l’après-midi, Vadim appela pour confirmer que c’était bien Pierson. 
Officiel. Son dossier dentaire avait certifié l’information.  

 
 
 
 
 